第三章
故事板
STORYBOARDS
莫里斯·朱伯兰诺（MauriceZuherano）在此行业中，是最受敬重的一位场景画师和
美工师，他曾称故事板为“电影的日记”。如果是这样，故事板就是记录未来事件的日
记。他所表达的意念是，故事板是一种很个人的影像化过程的记录，其中一个理由是，
极少有创作过程被完整地保留下来。通常来说，它反而证明了一点，就是一部影片的
风貌是由他人而非导演创造的。对一位影像感不强的导演而言，故事板画家就成了镜
流的设计者，他的设计对于影片结构、调度、镜头构图和段落组织都是很重要的。
当然也有许多导演，正如美术设计部门的人员一样，非常精练于视觉的表现，并
且在说故事的能力_上可能更胜一筹。希区柯克（Hitchcock）也许是最擅长故事板的导
演，他使用细致的图卡来修饰他的视像和控制拍摄流程，以保证他的原始意念可以完
整地被转化成影片。
对美工师出身的希区柯克而言，这也是一种借以确认他就是影片创作人的途径。
他喜欢说，他的电影在还没拍之前就已经完成了，在摄影师和剪辑师尚未摸到任何一
截胶片之前就已完成了。我们能够从他在现场很少看取景器的事实得到证明，因为现
场所拍的仅仅是故事板中的等同物，而故事板则老早就已完成。
希区柯克影响了整个20世纪60年代的电影人，他们对（漫画中的）连环画深具
感情，正如他们对爵土和蓝调音乐的感情一样，连环画因而开始被认作是当时美国的
一种艺术形式。在那一代人中最有名的电影人史蒂文·斯皮尔伯格（StevenSpielherg），
通常被认为是娱乐导演中的首席影像大师，他已出版了与乔治·卢卡斯（GeorgeLu-
cas）合作的场景设计的美术作品，使得人们对故事板和场景设计图的使用投注了更
多的目光。若是没有了故事板，史蒂文·斯皮尔伯格那复杂的场面调度和活跃动人的
效果，将无法雕琢得如此细致，而那种光鲜亮丽的效果正是他作品的商标，也是年轻
电影人追求的目标。
今天要除去人们对制作故事板的兴趣是容易的，可以证明今天好莱坞的电影人
离开了漫画书，对于剧情电影的制作所知甚少，而且他们对故事板和动作要比对意念

024电影镜头设训
更感舒适。但事实是，许多电影都有故事板的制作，不论它们的题材为何，而没有大量
动作的电影甚至比有活跃素材的电影更受惠于故事板。让－吕克·戈达尔(Jean-Luc
Godard）究其一生致力于弃.与颠覆连环漫画家和经典好莱坞电影共有的故事板设
计，即使是他，有时也要使用故事板来连接镜头。故事板仅仅是一个工具，它只反映电
影作者想表达的东西，并不反映任何风格与内容。
故事板有两个目的：第一，它让电影创作者得以预先将他的意念显现出来，并且
可以像作家一样地，通过连续的修稿来发展意念；第二，它可作为与整体制作组成员
沟通意念的最佳语言。无可否认，故事板的沟通价值会因制作的复杂度而增加，但故
事板并不局限于动作场面和高成本的制作，即使是小规模的、戏剧性的电影也能受益
于故事板，它能帮助导演控制气氛与精练对白。
3.1古
故事板制作中导演的职责
每部影片都是一次人才与个性的独特融合，而决定该影片样貌的责任，多是不同
程度地分摊在美术设计师、导演、摄影师和剪辑师身上。最近几年的趋势是，导演直接
与草图画家一同工作，御下了一部分美术设计为剪辑所负的职责。但重要的是，就算
在片厂制度的约束之下，一位具高度影像化能力的导演，总是能掌控电影的影像。今
天已没有一个片厂会显现出特有的风格，这点也更是普遍的事实了。
具有一些平面艺术训练或热衷于绘画的导演一如希区柯克和莱德利·斯科特
（RidleyScott），他们也许会提供自已粗略的故事板，给正规的故事板画家去修饰。舍
曼·拉比（ShermanLabby）是一位供不应求的热门场景画师，他曾与莱德利·斯科特一
同拍摄《银翼杀手》（BladerRunner）。他提起斯科特曾交给他许多具发展力的故事板，
并充满感情地将之称为“莱德利图"（Ridleygrams）。兼美术家角色的导演也包括爱森
斯坦（Eisenstein）、费里尼（Fellini）和黑泽明（Kurosawa）等人，他们都有自已的故事板，
或者能给他们的影片提供详尽的概念图。即使像史蒂文·斯皮尔伯格和乔治·米勒
殊的构图或场面调度。就算是导演心中已有明确的计划，他仍然会鼓励故事板画家提
供想法。
保罗·鲍尔（PaulPower）是较新一代的场景画师，他具备漫画和电影方面的经验，
他喜欢花长时间与导演一起脑力激荡，设计出每一场的画面。有时候这还包括和导演
一起将剧本对白一页一页地从头到尾念一遍，以及把场景演练一遍，只有到导演停下
画草稿概念图时才停下来。之后，这些草图会被修饰成更细致的图以供讨论。导演对
PDG
一部影片场面调度与戏剧观念的涉人，令鲍尔将他在画板上所作的故事板形容为“与
铅笔共舞”。鲍尔把场景画师的职责，界定为帮助导演找到表达他意象的方法。事实

第三章故事板025
上，导演的重要性与所有和我谈过话的场景画师是密不可分的。换句话说，恰恰是设
计故事板的技术帮助画师能够更有弹性，因为他们习惯于不断修改对影片段落的设
计，场景画师知道任何问题都会有许多的解决方案，合作的挑战就是要诠释导演对剧
本的观点。
3.2日
时间表
场景画师可能为一部影片工作两周，或者可能超过一年，这是根据影片的复杂程
度以及导演的需要而定。虽然我们很难定出一个平均的工作时间，但与研拟动作段落
所需的时间对照，一般而言，一部影片完整的故事板制作需要至少三到四个月的时
间。有复杂的布景和效果的大制作也许需要好几位草图画家来完成，而且有时候，美
术设计师本人也参与分镜头草图的绘制。即使有好儿位画家一起工作，一部复杂的影
片也许需要一年的时间来绘制故事板。然而，必须一提的是，在这段较长的时间中，我
们无法得知绘制所费时间的长短，就如在故事板工作开始进行以前，无法预估需要等
待多久，才能完成每个影片元素（场地和布景）的设计一样。
3.3故事板画家所需的技巧
一位场景画师必须了解场面调度、剪辑和构图，而且完全熟悉摄影中镜头的运
作。他应是一位熟练的绘图人员，善于表达各样人物的姿态，而不需要借助于模特或
照片。他也需要能在时间的压力下快速地工作，并且能掌握不同历史阶段和异国场景
的风貌和感觉，这并不代表不使用研究材料。一位草图画家不一定知道历代的服饰或
之宝，因为为数量巨大的草图寻找参考资料的时间极为有限。
3.4参考与研究
在设计工作的后期，草图画家会采用导演、美术设计师和摄影师所选用的实景相
片，或者他会亲自勘察实景拍摄自已所需的参考照片。以电影《歌手正传》（LaBamba）
为例，这是一部关于摇滚音乐家里奇·瓦伦兹（RitchieVallens）的传记片，故事板画家
保罗·鲍尔将自已沉浸于墨西哥文化中，他亲自探访了瓦伦兹生活的地方，也拜访他
的家人。鲍尔在开拍以前就致力于故事板的绘制有好几个月之久，开拍之后也与制作
团队待在一起，在影片拍摄过程中随时修正故事板的内容。请参考图3-1、3-2，那是
保罗·鲍尔为《歌手正传》所画的开场示意图。
PDC
对一部低成本的影片而言，鲍尔在《歌手正传》中的经历令人称羡。一般来说，在

026
电影镜头设计
PCACHSS
OETHESTAES
PDG
图3-1
保罗·鲍尔为《歌手正传》绘制的故事板

第三章故事板027
VACHS
FR THeSTAES
PEACHES
PDG
图3-2保罗·鲍尔为《歌手正传》绘制的故事板

028电影镜头设计
今天的电影制作环境中，画家修饰故事板的时间会比过去更少。很反常的，这项卓越
的工具，虽可以节省制片人大量的时间和金钱，却是删减预算时第一个被考虑的目
标。有好几位场景画师已经告诉我，现在有一种普遍的趋势是，使用故事板的场景越
来越少，而且也越来越粗略，尽管导演需要时间制作故事板，而且他也知道这种趋势
是极端鑫的事。
在片厂制度的时代，当故事板画家属正规编制人员时，制作场景设计图的平均水
平可能是较高的。虽然今天也有与过去最佳绘制者能力相当的设计者，但制作费用从
线下开销（helow-the-line）到线上开销（ahove-the-lineexpenses）2的转移，已经开始对
场景图设计造成非常不利的影响，而且最终也会影响到制作本身。
3.5风格
自图3-3到3-7有5页的图片是《公民凯恩》的故事板。这里有很好的关于分镜
头草图如何能够传达一个影像段落中视觉的流动和气氛的例子，而这也是20世纪一
四十年代片厂生产的典型的作品类型。在其中一幅作品下方会有导演奥逊·威尔斯
（OrsonWelles）、美工师范内斯特·波格拉斯和他的助理佩里·弗格森（PerryFerguson）
的署名，作者的名分是归给这几位人所有。这多少带有误导的性质，并且是片厂制度
下令人讨厌的一面。事实上，弗格森是《公民凯恩》一片的美工师，而范内斯特·波格拉
斯则是整个雷电华电影公司美术部门的头子。弗格森是《公民凯恩》实际的设计师，而
波格拉斯的职责，则大部分是管理层面的，他并没有参与大部分创意上的决定。不幸
地，在片厂制度下，场景画师并不能在他的作品上署名，这使得今天很难追溯个别设
计图的作者。
弗格森与威尔斯在场景概念上有很密切的合作，然后就由雷电华公司美术部门
的画师将它画成草图、场景图和故事板。根据罗伯特·C·卡林格（RobertC.Carringer）
所拍的《公民凯恩的拍摄》（TheMakingofCitizenKane）的人员字幕显示，《公民凯恩》
共有五位场景画师，查尔斯·奥曼（CharlesOhmann）是主要的草图画家。而在草图.与
图案”的头衔下列有四位画家，分别是阿尔·阿博特（AlAbhot）、克劳德·吉林沃特
（ClaudeGillingwater，Jr.）、艾伯特派克（AlhertPyke）、莫里斯·朱伯兰诺等人，除此之
外可能还有其他的画家帮忙创作草图，而且一张图或故事板常常会有超过一位的画
1线下开销指实际拍摄和制作过程中产生的预算费用支出，包括拍摄、剪辑、后期制作、剧组工作人员酬金，机器
PDG
设备租货和音乐版权等费用，以及线上开销不涵盖的一切费用和百分之十的不可预计费用：
线1：开销指开拍之前根据合约支付的故事版权费（编剧酬金）、制片人、导游和选角（明星）酬金等。

第二章故事板029
家共同绘制。在片厂制度里，当要赶工作进度时，美术部门内的画师为不属于他分内
的工作画图，也并非不寻常的事。
图3-3的故事板是四幅撒切尔纪念图书馆的图画，这些炭笔素描是展示场景设
计和气氛的好例子，而非为了剪辑的流畅性。并且，哥特式的灯光效果与影片中实
际的表现非常接近。
第二个段落的故事板是较传统的故事板，它是在剧本中被删掉的场景（图3-4）
这个场景讲的是凯恩先生的监护人和资助者沃尔特·撒切尔的一段回忆，他在凯恩二
十五岁生日时到罗马去看他。每张图的下方有段形容场面中基本动作、转场方式和摄
影机运动的文字。
下一个系列是凯恩第一次在药房外邂逅苏珊·亚历山大的场景，场景的基本动作
和电影的版本非常接近，但是摄影机角度和场面调度则有很大的差别（图3-5）。
最后两段故事板显示了一个场景是如何透过连续的草图创作来推展剧情的（图
3-6、3-7）。这个段落是《公民凯恩》中最有名的镜头，即镜头升起，穿过埃尔兰乔酒店屋
顶的霓虹灯招牌，再向下穿过酒店的屋顶，来到坐在桌边的苏珊亚历山大身边。这个镜
头实际上由两个镜头合成，一个是缩小比例的模型屋顶，另一个是酒店室内的实景。摄
影机要穿越被雨覆盖的玻璃屋顶时，就以叠化（dissolve)方式转换至屋内的镜头。
图3-6第一个升降镜头（craneshot）的处理是很细致的，使我们想起20世纪20
年代德国表现主义的灯光效果，尽管对场景的框景和最后拍出来的画面有很大的不
同。
第二个版本中摄影机接近屋顶玻璃时，事实上是和拍摄版本一样的，但当摄影
机降低至地面高度时，故事板的内容又再度与拍摄版本不同。这个场景可能还有其
他的版本，但仅观察这两个例子，就应该能看出它们作为一种发展意念的方法是多
么珍贵。
请注意故事板也包含一个平面简图，在图的右下角，它有助于设计者和摄影师传
达场景的技术需求。当要展示不寻常的或令人困惑的场景时，它能表明布景与道具的
位置。
哥特式的灯光指低调高反差的灯光效果，如中古世纪教堂或古慕中所呈现的肃穆气氛
PDG

030电影镜头设计
图3-3《公民凯恩》中撤切尔纪念图书馆场景的故事板
PDG

第三章
故事板
031
HAND COMEMANGOPEUS
DIALODGE TAREJ
BATOSSYONY
RACE
SMOHS
TIREPLACE
WERE
LCAMERA
MEMARS
RUICKYALISRTAUTTART
THATCRERANS PARKER
AGAINST
XTYM
CAMEA
TREY
HIRIGDRAMING
CAREASEN
BARIVCHE
THATORER
SEREEA
AOWUTTENWAROROME
GCRLENWE SLE
图3-4从《公民凯恩》中被删除的罗马段落

032
电影镜头设计
ATONLANS
END NITH SELR
GILY TO BOEEAU
BETWLE
APARTEOTASTHEY
COAKOBUTTHERE
PNTER
FEAR-
TAEIL DOE AND
TERAADTTO
APACTET
SACKFROUINKAOL
MiAWATR
PDG
图3-5《公民凯恩》中凯恩邂逅苏珊·亚历山大段落的故事板

第三章故事板033
raod
PDG
图3-6《公民凯恩》中埃尔兰乔(ElRancho)酒店升降镜头的故事板

034
电影镜头设计
GETLY CLORETO
RAINCOFERED GLATI MATCH
BLURRED SADT WTE
A:WE
ary
AENEADATEL
AAOTHEKDRIUK
TEATEOAT
SHOU EKYAISHT
THOMPSON DECIOES
ITISUTCLETSAND
UPANOTHEOUGHJIGN
WITH THOMPZOU ANO WEAD
NAITER
COLLACONTNUESTOCHOSE"
THUADER-LIGITAINS-CAMERA
(MAATURE)-SIGN-RAIN.
SHST MADU 2 SET AS
PDG
图3-7《公民凯恩》中埃尔兰乔酒店升降镜头的故事
板（包含屋顶上的广告牌）

第三章故事板035
哈罗德·米切尔森为希区柯克的《群鸟》（TheBirds）绘制的故事板也有相同的忧
郁气息。书中所展示的六幅图可以帮助我们了解，这些简练的线条如何传达摄影师需
要了解的关于场景方面取景、分镜的信息。这些充满活力的素描图并没有在特定的细
节上花太多的时间，但它建立了气氛、地点、构图、动作的调度，以及镜头的选择。图
3-8的六幅图描述了群聚的鸟对坡地加海湾学校儿童的攻击。
罗伯特·博伊尔（RohertBoyle)是《群鸟》一片的美术设计师，他从1942年起与希
区柯克合作过五部片子，分别是《海角擒凶》（Saboteur）、《辣手摧花》（Shadowofa
Doubt）、《西北偏北》（NorthbyNorthwest）、《群鸟》、《艳贼》（Marnie）。他再度肯定了希
区柯克是位有条不紊的计划者的名声，同时也是一位对有才气的同事的想法有兴趣
的导演。他们工作的方式是在制作前期聚在一起研讨每一场戏，希区柯克可能会提
供极小的粗略草图来阐述一个段落，但这个过程也包括让他的创意团队能发挥他们
的想法。在这些研讨会里每一场就会产生一个整体设计，有些场较详尽，有些则较简
单，而博伊尔就开始监督那需要将意念转成电影素材的故事板、场景设计、服装和特
殊效果。博伊尔会贡献一些自已的场景和故事板绘图，但大部分他的作品都是交给
故事板画家去处理，而故事板画家都遵循博伊尔和希区柯克两人作出的指示。
图3-9是极为少见的希区柯克的笔记和1943年为《救生艇》（Lifeboat）一片亲笔
绘制的故事板。纸张旁边打有三孔是给夹子使用的，上面有简单描写动作的标注和几
行对白。这段特殊的对白提示表明了希区柯克正在摄影机上进行剪辑，它有效界定了
后期剪辑时的操控可能。第一幅图显示了希区柯克在构图上做了一些修正，将景框移
近并向左摇一点。也请注意第二幅图左上角“换成更近一些的镜头全部再来一次”
（Repeatallwithcloserlens）的字样，它也许是指划船者四周的虚线框，表示希区柯克
想以较近的景别拍摄此镜头。
3.6材料
它们必须符合的唯一条件，就是容易使用和再生，所以今天大部分的故事板是以
快速、容易控制的工具，如铅笔、墨水和炭粉或快干马克笔来着色的。
3.7铅笔
铅笔，不论是黑铅笔或炭笔，都是画图者的基本工具之一，而且即使一幅图是以
墨水画成的，它的底层轮廓也是以铅笔画的。虽然铅笔图经拷贝过后对比度会增大，
临时性的线条也会显得草，但是它最大的优点就是方便擦掉，好比是艺术家的文
处理器。我在本章中以铅笔画的故事板来展示一个升降镜头，你可以注意到，它的黑

036电影镜头设计
ckaoren
Art
PDG
图3-8哈罗德·米切尔森为《群鸟》绘制的故事板，美术设计师是罗伯特·博伊尔

第三章故事板037
mt
PDG
图3-8哈罗德·米切尔森为《群鸟》绘制的故事板，美术设计师是罗伯特·博伊尔

038电影镜头设计
150a
152154
Tauk 3.Tte
Tar
2.
159B
PDG
图3-9希区柯克的笔记和为《教生艇》绘制的故事板

第三章故事板039
色永远比不上墨水或炭笔画的黑来得惊人。
3.8墨水和炭粉
对故事板而言，这两样东西似乎较为独特，没有任何工具可以比用一个沾上炭粉
的棉花球，能更快速地画出一条粗线，而炭粉也可以在事后用可塑橡皮擦修改或制造
高光（请见图3-8哈罗德·米切尔森所画的图）。炭粉似乎比铅笔能产生更好的再现效
果，而且能表现较深的色调，它可能是故事板画家最喜爱的工其，而且你将会看到本
书中有许多画家使用它。
3.9马克笔
麦迪逊大道公司（MadisonAvenue）生产的马克笔，是广告艺术部门选用的工具。
快干马克笔并不昂贵，它能立即干燥，而且不像其他的彩色的工具一样需要准备或清
洁。在一位优秀的广告画家手中，马克笔可以制造惊人的写实效果，虽然完成的概念
图常是与彩色铅笔、粉蜡笔和墨水一起使用的。它可以说是电影片厂画家、插图画家、
美术设计师、建筑师和室内设计者画样稿的标准材料，这些人都需要一种便利有效的
工具，以表达基础的设计概念。马克笔不是为胆小的人而设的，它需要大胆的笔触。它
们不容易彼此调和，而宜画错一笔，就能损毁一幅精细的画。大体上来说，艺术级别的
马克笔画法，是超出电影故事板所需的，反而较简单的马克笔画法是符合需要的。如
果你决定用马克笔画图，一定要在通风良好的室内，因它的颜料会发出一种气味使人
不适。最后一点，马克笔并非永不褪色，它会随时间的流逝而逐渐褪去。它们暴露在紫
外线（主要是阳光）下越久，褪色的速度越快。在长时间的阳光暴晒下，明显的褪色会
在短短的数周内发生，如果你要把作品传给后人，务请注意这件事情。
3.10
图解摄影技巧
故事板最明显的限制就是它不能表达运动，不只是画面之内的动作，更重要的是
摄影机的运动。像叠化和淡人淡出等光学效果，也超出故事板画家的范畴，景深和焦
点的操纵也是如此。最直接的解决方法是使用图片说明和概要图，去形容画不出来的
东西，动画家所使用的一些表达摄影机运动和延伸空间的技巧，也可以被运用在表达
动态的素材上。
第一个我们需要考虑的要素是故事板的边框，它的目的是表示一个视点。这视点
是从所有空间中选择出来的，因此它允许（而且通常是有价值的）图画超出画框的边
PDG

040电影镜头设计
缘，事实上，许多画家开始画图时都没有画边框线，在画完图画中基本的元素后，他们
才用另一张纸框出画面的内容，找出他们所需的特定构图。因为摄影机和拍摄主体都
可以移动，电影创作者会发现，在大的图画中安置故事板的画框，正好展示了这个工
具能顺利构图的特点。
在接下来的图中，我会用不同的画风，来展示几种表达摄影机运动和转场的方法。
3.11
摇镜和移镜头
第一幅宽幅的示图3.1展示了一个人为了追击屋顶的狙击手在街上奔跑，线条表
示出他追赶的路线，这类的图可以用来指示摇镜（panshot）或移镜头（trackingshot）。
在这幅图中，并未指出特定的构图，然而，摄影机位置和动作调度是昭然若揭的。
要显示出确切的构图也是可能的，如下面车辆追逐的示图3.2，画格中的景框指
出摄影机镜头的构图，在这个例子里，左边的景框A表示镜头正在摇摄这辆汽车，下
方的箭头指出摄影机在汽车从左向右移动的过程中，镜头推进至右边较小的景框B。
这种图示没有标准化的做法，你可以自已设计你希望表达的方法，只要能把你的想法
传达出来。
示图3.1
指示摇镜或移镜头的故事板
Z00M
IN
PDG
示图3.2指示摇镜的故事板

第三章故事板041
示图3.3指示垂直播镜的故事板，像这幅多重透视的图是表
现长距离摇镜的很好的方法，通过这种图示很难分辨景框的
景别到底是全景、中景还是特写镜头，然而，使用许多单独的
景框来表现跳水运动员动作的方法，又很难传达这个镜头的
特点一流畅的动作和观看的角度。
第三幅（示图3.3）全景的（panoramic*)示意图是一幅垂直摇镜，显示了多重透视
如何指示镜头摇摄一片跨度较大的区域。跳水者首先是以仰角表现，然后镜头跟拍向
下摇摄至水面。
3.12
推轨镜头和变焦镜头
在动画片的做法里，我们可以画一幅大图，然后从中框取较小的部分，以获得中
景、特写和大特写镜头。这在动画中称为图面切割（fieldcut），以不同景别的景框进行
拍摄，从而在单独的一幅图中获取最多的镜头。图面切割指的是景框中的景框，它的
PDG
4Panoramic指宽银幕电影拍摄与放映系统。

042电影镜头设计
示图3.4左边的这幅图以景框中的景框来
表示推轨镜头和变焦镜头的运动，如果连接两
个图框的线条被除去了，就意味着以剪切的方
式来连接两个不同景别镜头的转换。
镜头推进至特写
示图3.5
另一种典型的表示景别变更的方法
示图3.6
6可以用景框中的景框来表示模拟地震的摄影机运
动，也可模拟颠簸的甲板或任何其他物体或空间的运动。
图示也被用在动作故事板中，以表示推轨镜头（dollyshot）和变焦镜头（zoomshot），如
示图3.4。为了显示推轨镜头和变焦镜头的方向，图中是以带箭头的线条来连接两个
图框，这表示景别的改变是通过镜头运动而非剪辑达成的。
PDG
示图3.5是用来指示轴线上的切换、推轨镜头和变焦镜头的一种更传统的方法，
当然问题是它必须画两次，并且需要字幕说明。多画出一幅图的优势是可以更有效地

第三章故事板043
表达特写镜头的冲击力。
景框中的景框同样也可以用来表现不稳定的摄影机运动，如示图3.6所示。
3.13
镜头间的转换
在下面几幅图里（示图3.7），我们将看看叠化和淡入淡出（fadein/out）的转场如
何处理。这类设计是从动画的故事板中借鉴来的，风格会因动画片厂的不同而存在些
微的差异，示图3.7显示的是典型的画格间空间的使用方法。
转场效果在这里
划变
室外·日景
沙漠
(声音)/对白/旁白在此
音效在下面
叠化
室内
车景
示图3.7
动画师使用画格间的空间来表现镜头间的转换
3.14
升降镜头
关于故事板和剪辑的图示技巧的最后一个例子，是示图3.8中使用升降运动的
整个段落。虽然故事板有十一幅图，但它代表的是一个单一不间断的镜头。
3.15
画幅制式与呈现方法
展示故事板的方法有许多种，根据每幅图的大小而定。平均面积大约是4x6英
寸，但这多半是画家的偏好问题。如果需要获得更多的细节，有些人就喜欢画在大的
画板上，这样就可以原样取用，或在复制时缩小以利展示。

044电影镜义设计
1.着火中的建筑，镜头跟随落下的残摇下。
2.女人和婴儿在四楼阳台的大前景，背景有火焰从窗口
爆出。
3.摄影机向后拉，显示出女人将要把婴儿篮子降至
地面。
4.摄影机开始下降至篮子下方，跟随它下降。
示图3.8a表现一个连续的升降镜头的故事板，前四幅图。
前期制作的时候，许多制片部门通常都可以运用故事板，故事板的用途决定其呈
现的画幅制式。有些美术设计师遵循迪斯尼的做法，把故事板贴在墙上或美术部门的
告示板上，使众多的故事板可以在团体会议中被展示出来。这么做可以对拍摄需求获
得一个整体的概念，但不方便抓取个别镜头的流动与节奏感。较小的故事板包含6~
20幅图，可以用一个公文包携带。而有些导演喜欢观看书本形态的故事板，每一页是
一幅8×10英寸的大图，夹在一个活页夹上。以笔记本的形式呈现故事板，优点是每幅
图都可以被单独检视，这使得美工师可以预览整个段落在银幕上呈现的样貌，他可以
PDG
调整翻页的速度来模拟剪辑的节奏。此外，还可以很容易地加图、删图或重新调整次
序，正如剪辑师处理影片一样。

第二章故事板045
1.镜头一直在篮子下方，向下移动，直至女人远离镜头
成为背景。
2.篮子落下的速度加快，篮子经过摄影机。
3.摄影机由上往下摇拍篮子。
4.父亲在下方等候，火焰和烟雾从篮子下方的窗户喷出。
5.烟雾包住了篮子。
示图3.8b第二段的三幅图
3.16
简化的故事板图示
故事板基本上传达了两种信息：该段落（场景设计一地点）外在环境的内容，以及
该段落空间状态（摄影棚、摄影机角度、镜头和其中任何元素的运动）的描绘。有鉴于
故事板画家能表达气氛、灯光和其他环境设计的层面，一位导演也能利用简单的画法
来传达他对摄影机基本设定的想法。
接下来展示的是几种快速简易的图示方法，可以用任何必要的方式对它们加以

046电影镜头设计
1.画面被黑烟淹没。
2.镜头自黑烟中冒出，向下移动至父亲。
3.父亲喊叫一一“继续把篮子放下来，我看不
到他。”
4.烟雾吹进他的眼中，他几乎看不见东西。
5.当篮子摇进大前景，父亲的表情逐渐转为轻松，
他抓住篮子。
示图3.8c段落的结尾
组合，来呈现导演对一个镜头或场景的概念。我们的场景是一个女人跑上街道，并跑
人车道。示图3.9中，我们以最基本的沟通方法开始，用文字形容以及用箭头指示镜
头主体的银幕方位，或是摄影机的运动。虽然这种方法对于设计电影段落似嫌粗浅，
但有剪辑经验的导演就能够解读这种图，并获得调度的感觉。
示图3.10所显示的乃是两种概略图，第一种是空中鸟瞰平面图，清楚画出摄影机
位置和人物动作的方向。第二组图是立面图，可显示摄影机的高度。概略图有利于计划
拍摄现场的镜头顺序，因为有许多逻辑上的问题会显现出来。通常情况下，概略图必须
PDG
解决人员和器材调度的最佳方案。空中平面图也许显示了午饭前的上个镜头铺设的轨
道，轨道堵住了道路上的车辆，而那辆车又必须在那个时候移开。立面的简图虽然清楚

第三章故事板047
女人走进车前，我们从侧面观
反拍角度，女人被车灯照到，
看。
摄影机推至特写，
中景一女人与车子
特写一女人
示图3.9
以框中文字进行说明是最简单的故事板类型
女人由左方入镜
转身，被车灯惊吓
示图3.10两种概略图，空中鸟瞰平面图与立面图
表明了摄影机的摆放法，但它并没有显示太多的景别、感情或镜头运动的特质。
另一种替代的做法是使用简笔人物图来表示人物位置和动作的方向，示图3.11
是两种版本的简笔人物图。简笔人物图不能显示摄影机的高度，因为它并没有透视感
虽然显得粗糙，但这四幅图是非常有帮助的。这些图可以在一分钟内画好，而且它们可
以告诉我们每组镜头是如何剪辑在一起的。导演可以用这种简单的图来修饰镜头的景
别，加上一些额外有透视感的箭头，就可以表达导演的视角，如示图3.12所示，
箭头是一种多功能的符号，而且容易操控。示图3.13展示的是各种角度的箭头
符号，它可用来说明摄影机运动或镜头主体的运动，或同时说明两者。箭头可用来表
示一辆逃亡的车子逃跑的复杂路径，也可以用在概略图中表示一个长镜头（段落镜

048电影镜头设计
全景
中景
远景一女人
中景一推轨至特写
示图3.11没有透视感的简笔人物图
由反拍的中特写，推进至大特写
中高角度一女人的远景
示图3.12加入箭头以表示透视感的简笔人物图
头)里摄影机的移动路径。
另一种箭头的变化图请见示图3.14，它们显示了所有角度。为了帮助快速完成影
像化工作，导演可以收存一页本书的箭头图在手边，或当他在画简笔人物图时，从美
工师那儿取得一份箭头图拷贝。这样会节省呈现透视感的时间。
景框本身也可像箭头一样用来指示摄影机在一场景中的移动路径，重叠的景框
也具有同样的功能。如果重叠的景框间的线被保留，这表示摄影机在运动中停下来然
后又继续移动。示图3.15展示了这样的典型例证。
让我们回到表现简笔人物透视感的问题上，其中一种方法是以立体的方块包住
PDG
人物，来说明摄影机的角度。示图3.16a显示了两个低角度的镜头，如果没有方块就
无法表达摄影机的高度。而示图3.16b所显示的是一个稍微不同的极低角度的和一

第三章故事板049
1.高角度
2.低角度
示图3.13像这样的箭头，是指示摄影机角度和镜头运
动的绝佳方式，只需稍作实践就能轻松掌握，
示图3.14可以运用于故事板中的各种箭头的图案
个高角度特写。你可以看见车子被视为一个立方体，以帮助我们界定透视感。即使是
这样简单的图，加方块的技巧也可以帮助我们判断摄影机在哪里。就算你没有任何画
图的经验，学习控制这些方块的角度也是很容易的事。再说一次，准备一页有各种角
度的立方体图可以作为画图时的参考，它也可以由美术设计师提供。
为简单人物造型加上形状和体积，可使我们更了解它的空间关系。例如，示图
3.17告诉我们一位导演如何利用不同版本的构图，来找出景框中它最满意的女人和

050电影镜头设计
示图3.15重叠的图可用来表示运动镜头
A；整个景框可以画成箭头，来指示运动主体
的移动路径B；故事板画家把画格边缘画成箭
头，来说明摄影机相对于主体的运动C。
远景、低角度
低角度、特写一倾斜画框
示图3.16a
在简笔人物图上添加有透视感的立方体，可帮助表现摄影机角度。
高角度、特写
远景、极低角度
PDG
示图3.16b在简笔人物图上添加有透视感的立方体，可帮助表现摄影机角度。

第三章故事板051
示图3.17给简笔人物添加体积，可以传达大量的构图信息。
车子间的位置关系。
本章要表达的最重要的观点是，不论导演拍片时有没有使用故事板，它对导演都是
有帮助的。比如，在大部分的剧本被制成故事板后，导演就能看见故事中戏剧性的流动，
而那是剧本中所无法传递的。再者，在纸上影像化的过程，是一种促成意念的技巧，而不
只是为创作团队在拍片现场建立的计划而已。当导演自已画图时，这个过程是更为有利
的。如果你正在执导一部电影，我们是无法说尽卷起袖子来直接面对影像的重要性的。
不管我们的图有多粗略，在纸上组织镜头所需的思考过程和心理状态是无价的。
布莱恩·德·帕尔玛（BrianDePalma）在麦金塔计算机上用故事板程序（storyboard-
er）软件画简笔人物图，像这样简单的图，很容易成为帮助记忆的工具。每个景框包含
一个图标（icon），可以提醒我们熟悉的镜头细节，这其中包含了所有被遗落的透视感
元素。当然，对帕尔玛有效的方法，对你不一定有效，你也许能找到一种不同的适合你
自已的呈现方法。对这本书而言寻找故事板的乐趣之一，就是发现每个画家形成的自
已独特的故事板制作方法。
3.17
制图术
PDG
如果你能画画，那没有理由不把故事板画得更好一点。本书虽非教导绘画的书，但
却可以传达一个对故事板画家很重要的观念：“你省略的部分才是重要的。”事实上，我

052电影镜头设计
第一次听到这个道理时，正在播放音乐，那感觉就好像每当你身处经验丰富的艺术家之
中时不断竭力挖掘一样。对一位故事板画家而言，简约（simplicity）不只是品味的问题，
它也是必要性的问题，因为我们很少有时间能为电影的每幅故事板勾画细节图。
画家诺埃尔·西克尔斯（NoelSickles）的线条稿，就是所谓“简约"的范例，也是简易
绘图法的教本。虽然他从未当过故事板画家，但他在漫画领域高度创新的作品，以及之
后成为一位全国知名的广告画家时的作品，在今天仍然是深具影响力的。
图3-10所展示的是他的早期漫画作品《尖酸史密斯》（ScorchySmith）的放大图，
这里所显示的是如何以较少的线条表现各种物体的表面和所处的场所。如果你希望
形成一种实用的故事板风格，背景的细节是特别值得研究的，即使最简单的画法对导
演表现场景都是有帮助的。图3-11是舍曼·拉比为《比弗利山警探II》BeverlyHills
CopIl)绘制的快速素描。这类短小的略图是典型的与导演开会时所画的图，每格只花
一至三分钟就完成，意即整个段落可在一小时内谈妥并画完。然而，单以绘画的观点
图3-10诺埃尔·西克尔斯在1933年开始画
连环漫画，时年二十六岁，他很快发明了一种表
现主义式的黑白墨画法，展现一种高度写实如照
片一样的外貌。五年之后，西克尔斯离开了漫画
的领域，并成为他那一代最重要的杂志和书籍的
插图画家。这些从西克尔斯漫画《尖酸史密斯》
中放大的图，展现了搭配良好的线条与阴影如何
传递了大量的视觉信息。他的作品充满了表现
图像的办法和创见，对故事板画家而言，犹如储
藏灵感的宝库。他的作品即将付梓，以下是他的
PDG
出版商：Kitchen Sink Press.Inc.Number 2
SwampRoadPrinceton,W154968.

第三章故事板053
图3-11舍曼·拉比为《比弗利山警探II》里的一景绘制的素描简图
来考虑故事板是不对的。事实上，研拟一个场景的概念用掉的时间，通常也就决定了
画在纸上所需的时间。像《比弗利山警探II》所用的图是故事板画家用来做笔记用的，
之后会依据它再交出更细致的图。
3.18
PDG
另一系列舍曼·拉比绘制的故事板，如图3-12的1~27张故事板所示，这是《银
关注土豆不迷路再也不用花钱买资料微信公众号【BIG士豆】

054电影镜头设计
1.飞行器喷着烟
2.飞行器降落，当D打开门，狗在一旁吠叫
摇镜
3.风刮着，D走向农庄
图3-12这个《银翼杀手》开场的版本并没有被拍摄，构思美妙的故事板是舍曼·拉比的作品
PDG

第章故事板055
4.D打开大门
CUT
5.D观察房间的主观镜头
6.主观镜头，火炉上煮沸的锅，摄影机向后拉
图3-12舍曼·拉比为《银翼杀手》绘制的故事板

056电影镜头设计
7.D人镜看着锅，他向右转身，摄影机跟着他
8.D坐着，往窗外看
9.他的主观镜头，巨大的拖拉机向房子驶近
PDG
图3-12舍曼·拉比为《银翼杀手》绘制的故事板

第三章故事板
057
10.有男人进来，看见D，与他交谈
11.男人拿下护目镜
12.男人走进厨房，D在画面另一边，两人交谈
PDG
图3-12舍曼·拉比为《银翼杀手》绘制的故事板

058电影镜头设计
13.D脸1显出坚决的表情
14.男人从厨房端出--碗汤，继续交谈
15.D向男人开枪
PDG
图3-12舍曼·拉比为《银翼杀手》绘制的故事板

第三章故事板059
16.男人中枪时后退，他倒下，汤碗落下
17.他跌出画面
18.D站在倒下的人前
PDG
图3-12舍曼·拉比为《银翼杀手》绘制的故事板

06o电影镜头设计
19.特写一D捍他的脸颊
20.特写一D的手伸人他的口内
21.他拉出颌骨，上面印有编号
PDG
图3-12舍曼拉比为《银翼杀手》绘制的故事板

第一章故事板061
22.固定镜头，他转身走出房间
23.他走过院子，狗跟随着他
24.D走向飞行器，狗跟随着他，经过巨大的拖拉机
PDG
图3-12舍曼·拉比为《银翼杀手》绘制的故事板

062电影镜头设计
25.摄影机跟拍I)，他试着拍打狗，狗后退.D进入飞行器
26.1)的主观镜头，飞行器内景，起飞/监视器显现狗、树和农庄
27.飞行器远去，狗望着
PDG
图3-12舍受·拉比为《银翼杀手》绘制的故事板

第章故事板063
翼杀手》中的开场片段，其中展现了他精湛的图像叙事感，那是影片中并未拍摄的两
场中的一场。这是一个极好的使用气氛来建立影片基调的例子，在此例中，它反讽地
使用了宁静的、田园式的背景来制造气氛。开场显示的是哈里逊·福特（HarrisonFord）
所饰的角色德克尔，将他的旋转飞行器降落在一个农场上。开始几幅构图优雅的景
框，只有简单的形状，但能引发奇特的20世纪40年代科幻小说的感受。
3.19角色
下一个由弗雷德·拉奇（FredLucky）绘制的故事板，如图3-13，显示了具有表现
力的角色如何帮助每个场景制造清楚的喜剧意图。弗雷德在进入真人电影部门担任
笑话作家前，就在迪斯尼片厂的动画部门磨炼了他的卡通绘画技巧。作为一位自由工
DAY
CkmEn
CyTnB WOnINEHARD
SEEBiyRa
PDG
图3-13弗雷德·拉奇绘制的故事板，这是前三张

064电影镜头设计
图3-13
弗雷德·拉奇绘制的第二组故事板
PDG
图3-13弗雷德·拉奇绘制的第三组故事板

第：章故事板065
1.镜头与本杰明一同拉出
2.右方入镜并快速播摇左
3.本杰明游起
PDG
图3-14哈罗德·米切尔森为《毕业生》绘制的故事板，美术设计师是理查德·西尔伯特

066
电影镜头设计
4.本杰明上岸
5.我们与他一同上移并翻过去
PDG
6.内景，旅馆房间
图3-14哈罗德·米切尔森为《毕业生》绘制的故事板，美术设计师是理查德·西尔伯特

第三章故事板067
7.本杰明转头看向我们
8.主观镜头，布拉多克在池边
9.本杰明趴在橡皮筱上
PDG
图3-14哈罗德·米切尔森为《毕业生》绘制的故事板，美术设计师是理查德·西尔伯特

068电影镜头设计
10...“起来，罗宾逊太太来了。
11.
12.“嗨，本·……·
PDG
图3-14哈罗德·米切尔森为《毕业生》绘制的故事板，美术设计师是理查德·西尔伯特

第三章故事板069
13.“和罗宾逊太太打招呼，本杰明。”
14.“哈罗，罗宾逊太太。
15.“哈罗，本杰明。
PDG
图3-14哈罗德·米切尔森为《毕业生》绘制的故事板，美术设计师是理查德·西尔伯特

070电影镜头设计
作者，弗雷德每年都要为四至五部影片画故事板，而且他在诠释和撰写喜剧方面是炙
手可热的，至今已好几年了。
3.20诠释
总的来说，故事板传达了场景的镜流，也就是戏剧和平面设计的融合。对最好的
场景画师而言，故事板也传达了气氛和基调。但实际来说，视点的使用、镜头的透视感
和叙事运动才是最重要的。
哈罗德·米切尔森为《毕业生》绘制的故事板，见图3-14，它是综合以上所有元素
的绝佳示范，该片的美术设计师是理查德·西尔伯特。
即使我们不知道故事内容，故事板的动作也是很容易理解的，并且剪辑节奏也有
清楚的交代。67页的幅图显得格外简练，融合了几种效果来设定我们与角色的关
系，以及表现本杰明的视点和白日梦。景框的角度使用得极其微妙，且完全由场面调度
促成，正如那戏剧性的逆光和水面上的影子效果一样精彩。这是一种高度秩序化的影
像叙事法。线条的说明与构图的陈述从未因它们本身的目的而被使用，而是·与素材和
叙事目的完全协调在一起。这些图可以作为很好的绘制故事板的实体教程。
3.21改编
就某种意义而言，所有的故事板都是一种改编，因为它们都是从电影剧本上转换
过来的。然而，不像一出舞台剧或一篇小说，电影剧本被认为是一种中介性质的形式，
盛装故事的媒体蓝图。电影的编剧努力将剧本影像化，试着写出一种看得见.与听得见
的戏剧，事实上，也是必须被看见与听见的，且完全能令人了解的故事。理论上，故事
板画家只是将剧本的意念影像化而已，但实际上，如果我们去润饰某些意念时，故事
板很可能非常接近于一个新的电影版本。电影编剧如何描述视觉要素，故事板画家也
就怎样提出文学意念、重构场景、添加故事元素和提供对白。
要了解如何为银幕改编故事，我们可以参考史蒂文·斯皮尔伯格改编自巴拉德（J.
G.Ballard）自传性小说《太阳帝国》（Empire ofthe Sun)的两场戏。在此例中，斯皮尔伯
格主宰了故事板的内容概念。所幸的是，我们有好几个阶段可以比较。小说部分，有两
个电影剧本的草稿，第一个版本写于1986年1月7日，作者是汤姆·斯托帕德（Tom
Stoppard），以及修改后的第三版，写于1986年9月12日，作者是门诺·梅斯（Menno
Meyjes）；当然，还有故事板，由大卫·乔纳森（DavidJonas）绘制，见图3-15。
3.22小说
PDG
故事描写的是一位十一岁英国小孩吉姆的英勇事迹，他与富有的父母住在上海，

第章故事板071
摇镜
1.第41场一内景，旅馆房间，夜/黎明
床头柜L有-架小型的玩具日本飞机.吉姆伸手拿起
2.第41A场
吉姆走向窗边
图3-15大卫·乔纳森为《太阳帝国》绘制的故事板

072
电影镜头设计
3.第41B场
他往窗外望去，镜头越过吉姆
4.第42场
吉姆望向河面的视野，几嫂船在移动.港边有几辆车在移动，
还有几辆人力车（切至）
5.第43场一—外景.国泰旅馆，黎明/黑暗
可以看见吉姆往窗外望，我们可听见飞机的声音
PDG
图3-15大卫乔纳森为《太阳帝国》绘制的故事板

第二章故事板073
6.第43A场一—外景天空，黎明/黑暗
吉姆的主观镜头一一架日本战斗机（切至）
7.第44场———外景，旅馆窗户
吉姆与玩具飞机（切至）
8.第45场——内景，旅馆房间，黎明
吉姆穿衣服准备上学，正绑鞋带，前景桌上有手电简和一本拉丁文课本
PDG
图3-15大卫·乔纳森为《太阳帝国》绘制的故事板

074电影镜头设计
9.第45A场
吉姆走向桌边，拿起书，开始读书，但被外面的闪光吸引
10.第45B场
他走向窗户（切至）
11.第46场
PDG
图3-15大卫·乔纳森为《太阳帝国》绘制的故事板

第章故事板075
12.第46A场
他转头（切至）
13.第47场
较宽的景，吉姆跑向镜头
14.第47A场
他拿起手电筒（切至）
PDG
图3-15大卫·乔纳森为《太阳帝国》绘制的故事板

076电影镜头设计
15.第47B场
Ⅱ本舰艇打信号灯.（切至）
16.第48B场一一外景，国泰旅馆，黎明
吉姆窗口手电筒闪烁（切至）
17.第49场一一内景，旅馆房间，黎明
吉姆在窗口与致高昂地玩着，脸上带着笑容，闪着手电简，光线自
窗户的玻璃反光（切至）
PDG
图3-15大卫·乔纳森为《太阳帝国》绘制的故事板

第二章故事板077
18.第49A场一一外景，国泰旅馆
吉姆笑着晃动手电简
19.第49B场
有爆炸发生，吉姆的窗户裂了，其他的窗户碎了，砖墙震松碎落，
爆炸的反光显现在窗户上（切至）
20.第49C场
吉姆被震倒在地板上，仍然握住手电筒
PDG
图3-15大卫·乔纳森为《太阳帝国》绘制的故事板

078
电影镜头设计
21.第49D场
吉姆父亲（画外音）：吉姆！
吉姆转头：我不是故意的！只是开玩笑的！（切至）
22.第49E场
吉姆父亲：快穿衣！
吉姆：我正在穿。
吉姆父亲我们马.上离开
22.第49F场
PDG
图3-15大卫·乔纳森为《太阳帝国》绘制的故事板

第三章故事板079
时间是1941年，日本侵略上海的时候。第一场开始于黎明时分，在皇宫酒店吉姆的房
间内。小说中描述的是他已经起床，穿好了学校制服，走至窗口跳望扬子江的岸边，吉
姆看见两艘载满日本海军陆战队士兵的巡逻艇，以及一艘装载着从日本炮艇下来的
官兵的马达汽艇，他们乘的是美国和英国的船。汽艇用信号灯向炮艇闪信号，吉姆也
试着挥动他的手臂，用他从未学明白的童军旗语信号向船舰响应。瞬即之间，炮艇向
英国舰艇开炮，爆炸的威力撼动了整个酒店，惊惶的吉姆跳回他的床边。这正是日本
开始侵略.上海的时刻，在极短的时间内，仓皇失措的旅客开始逃离酒店。吉姆的父亲
跑进他的房间，告诉他他们必须在三分钟内离开，坐在床上的吉姆以为自已应为日本
的攻击负责。
他认识到也许他已经发动了一场战争，因为他从窗口闪示的旗语信号可能导致
马达汽艇上的日本军官产生了误会。
3.23
3电影剧本
接下来是汤姆·斯托帕德对小说中同场内容所作的改编。故事由吉姆的旅馆房间开
始，此时吉姆正在睡觉，他被黎明时一架近距离飞机的声音吵醒，他走下床，来到窗边。
小说中日本海军士兵上船的穴长动作，在此电影剧本里被处理成吉姆观看日本
炮艇在江中移动。他离开窗边，把床头灯打开，一个旅馆的外景让我们看见外表黑暗
的旅馆，窗内亮着灯光。
不久后画面切到吉姆已穿好学校制服，他拿起床头柜上玩具飞机旁的一本拉丁
文课本，但他立刻就被窗外的动作吸引，江中的日本炮艇正向另一艘船打信号。吉姆
回到床边，拿起一个手电筒。镜头切至旅馆外景，这是旅馆、河面以及炮艇的远景。在
黎明前微弱的晨光中，吉姆的手电筒光在旅馆的窗中闪烁着。片响之后，炮艇的炮声
响起，吉姆的房间被明亮的闪光照亮，吉姆向后跌倒，几秒之内，他的父亲冲进来叫他
的名字。
吉姆：
“我不是故意的！只是开玩笑的！”
结果第一版和第三版的电影剧本实质上是一样的，我们可以把它与故事板作比
较，而故事板就是剧本相当直接的表现。主要的改变是使场景具有真实电影感的部
分，而它们是在电影中被加进去的。图3-15是一密集的故事板展示。
现在我们已经看了这个场景所有的来源一一包括小说、剧本和故事板，我们可以
思考一下这场戏是如何拍摄的。
PDG

080电影镜头设计
3.24
拍摄的段落
这场戏从上海黎明时河边的一组镜头开始，切至吉姆阴暗的旅馆房间内。摄影机
跟拍天花板上飞机的影子，它是由吉姆手上的玩具飞机在手电简光束里移动而投射
出来的。摄影机继续沿墙面摇下至吉姆，他正躺在床上，衣着完整，厉的汽笛声吸引
吉姆走至窗边，跳望江面。
以新的角度拍吉姆，他看见日本炮艇向岸上打信号灯。
切至三个外景，日本船员传送信号的中景。
切至河面的远景，旅馆和炮艇在后景。在此镜头中，我们看见两艘日本舰艇互相
传送信号，突然间第三个信号灯自旅馆上层楼房窗户亮起，
切至吉姆旅馆房间，他正用手电筒打信号。
我们可以停在这里来检视，电影的结构是如何发展出来的。首先，有聚光灯和玩
真飞机的使用，斯皮尔伯格将两个故事元素，浓缩入一个单一的影像里，并以影像的
方式把注意力移转到吉姆身上，这是一种对童年的召唤，并介绍了手电简和玩具飞
机，它们在后面的场景中变得很重要。
另个视觉上的决定，是将小说中所描写的旗语信号改成手电简信号，理由是相
当明显的，灯光可以让远方看得见，这为镜头展开了新的可能。同时也使吉姆认为，他
不慎以灯光传送出宣战信号给日本舰艇，这比以旗语传送更为可信。
在拍摄的段落中，不像电影剧本和故事板，我们从未看到吉姆从窗边返回拿手电
筒。借着开场镜头与玩具飞机一起介绍了手电简后，就不需要再表现吉姆从茶几上拿手
电简的动作了。省略吉姆拿手电筒走到窗边的中间镜头，可使场景更紧凑，而且当吉姆
的信号在河面远景里日本舰艇信号的上方显现时，观众会感到吃惊，而不是混淆。
斯皮尔伯格在电影里，还增加了最后一项与故事板不同的变化，当吉姆被炮声惊吓
并朝后震倒在地时，摄影机跟随他以摇镜拍摄，但中途离开了他，快速摇向房内以栓子
连接的三面镜子，自镜中的映像捕捉到吉姆跌坐在地上的刹那。其中一面镜子随着爆炸
声响震动，向内摇摆并及时反映出走廊的画面，使我们看见他的父亲走进房内。吉姆的
影像映在其中的两面镜子上，而他父亲的影像则映照在第三面镜子上，这样就把一个镜
头连接成一个镜头了，这个镜头设计得如此巧妙，使得效果看起来十分自然。
《太阳帝国》用了两位场景画师，分别是大卫·乔纳森和埃德·弗洛斯（EdVer-
raux），他们为这部片子工作几乎长达一年。场景画师利用上海的照片，在环球下设的
斯皮尔伯格的安培林娱乐公司（AmblinEntertainment）内工作。像与我交谈过的许多
画师一样，乔纳森在进入绘制真人电影的故事板以前，先是在迪斯尼公司的动画部门
绘制场景设计图，磨炼绘图和说故事的技巧。
PDG
《太阳帝国》的故事板，最早是画在8.5×11英寸的纸上，图案相当细致，表现了
乔纳森非比寻常的构图能力和绘图技巧。它的执行程度有如故事板的最后成品，特别

第一章故事板081
是电影中的每一场景几乎都是以相同的技术来绘制，这使得乔纳森和另一位画师埃
德·弗洛斯，为这部电影全职工作近一年。
3.25在场景设计图的领域中找工作
故事板制作是种高度专业的技术，它所显现的特质，是其他领域的艺术家无法预
期的。故事板画家要整理出别人的想法，然后在极大的压力下于短时间内完成工作。
对某些人而言，和一位好的美术设计师与导演合作，以及有机会看见他们的草图被转
化成电影，是件相当值回票价的事。
3.26
指南
之所以撰写这本书，其中一个原因是学校里很少有包含美术设计和场景图绘制
的电影课程，虽然一般而言，电影场景图，尤其是故事板，对导演、制片和编剧来说是
很有价值的工具，但这项课程在大部分的电影学校中都付之阙如。第二章中提到的场
景画师卡米尔·阿博特，在加州大学洛杉矶分校（UCLA）教授了一门叫做“认识电影故
事板”的课程，那可能是目前可见的最全面的训练。不幸的是，那也是美国国内有关真
人电影场景图的唯一课程。
学生们在动画领域里，较易获得故事板方面的指导。洛杉矶美国动画协会提供了
几堂没有学分的故事板课程，像是绘图、背景绘图和动画技巧的许多层面。这个协会
与动画家协会、电影银幕卡通画家839地方分会（MotionPictureScreenCartoonistsLo)-
cal839)是关系社团，而且这堂课多是由业界的专业人员来任课。即使你是对真人电
影的场景设计有兴趣，却可能比较容易在相关的动画领域里找到学习的机会，因为至
少有一些艺术学校现在提供了这方面的课程，另外美国国内也有少数的专业动画学
校提供了设计的课程。
好消息是传统的精致艺术或商业艺术学校的训练，对美术设计师、美工师和场景
画师而言，仍然是很好的基础。许多艺术学校提供了广告艺术的课程，里面包含了电
视广告故事板的课程。然而，它们的焦点往往是在绘图技巧上，像是马克笔以及混合
媒介的素材，而不是在电影的技巧上。虽然绘图技巧是重要的，但一位场景画师基本
上是一位电影设计者，他关注的是电影摄影和剪辑。因此，不论你的绘图技巧多么强，
电影史、电影技术和基础摄影等都是必要的课程。
3.27公会
PDG
专门代表故事板画家的机构只有两个，它们都坐落在加州。第一个是场景画师和绘
景画家戏剧舞台从业人员国际联盟790地方分会（I.A.T.S.E.InternationalAllianceofThe-

082电影镜头设计
atricalStageEmployees），它的管辖范围包括：真人电影故事板艺术和场景图绘制，本书
使用的故事板图片多半出自此公会会员之手。电影工业中的技术公会存在的最大的意
义是，它们在不稳定的行业中，提供稳定的工作，保留了一小群艺术家和技术人员高度
专业的技艺。若没有公会，许多艺术家就可能在工作萧条期带着这个领域独特的知识与
经验离开，去其他地方工作。20世纪50年代末期，自从在片厂内拍片的风气开始衰退，
就发生了以上的情形。过去，各种行业公会禁止许多新进的艺术家进入这个领域，但是
今天，在任何一行里，找工作主要的困难在于工作的遗乏，而不是公会的压力。
今天，电影工业中的技术公会，行使的控制权比过去更少，因为在洛杉矶以外，有
许多非公会独立制片的电影被拍出来。虽然拍电影的费用涨得比通货膨胀的速度还
快，但低成本电影耗资也上百万的主要原因，是由于制片、导演和明星庞大的薪资以
及电影营销的费用所致。相对而言，技术公会的人事开销是相当廉价的。
790地方分会是个很小的公会，大约有70位活动会员。人会的权责实际上不是由
公会决定的，而首先是由资深会员系统决定的，这个系统称为《制片工业经验名册》
(producersindustryexperienceroster）。要能合格地进人公会，场景画师必须具备在公
会契约下工作三十天的资格。790地方分会的管辖权在洛杉矶，另外也有旧金山地方
分会，场景画师若越区工作，就无法获得自已公会的保障。因此，在美国国内各州工
作，包括公会的与非公会的片子，到头来仍有可能不符合制片名册的要求。
，最后，还有电影银幕卡通画家839地方分会，它也附属于戏剧舞台从业人员国际
联盟，但这个公会只代表动画画家。有些场景画师同时隶属于两个公会，虽然技术上
有相当多重叠的部分，但每个技巧和方法都是独特的。
如果你对这些公会有进一步的兴趣，以下是它们的地址和电话号码：
Illustrators and Matte Artists Local 790 I.A.T.S.E.
14724VenturaBoulevard
PenthouseB
ShermonOaks,CA91403
(818)784-6555
MotionPictureScreenCartoonistsLocal 839
4729LankershimBoulevard
North Hollywood, CA 91602-1864
(818)766-7151
AmericanAnimationInstitute
4729Lankershim Boulevard
North Hollywood, CA 91602-1864
(818)766-0521
PDG