第四章
影像化：工具与技巧
VISUALIZATION:
TOOLS AND TECHNIQUES
4.1数字草稿(短片）
今天，数字视频的采集和处理都很方便，这使我们能够用数字视频来进行调度和
剪辑的实验，并且每次拿起摄像机时都不会有作品容量过大的压力。即使只是五六个
镜头的段落，把你的想法以数字形式打草稿，可以培养“镜头感”和“镜头节奏”，这是
电影工业领域的词汇，用来描述导演在镜头构图和时间把握的连贯性方面的熟练程
度。获得这种导演能力的最佳方法是拍摄并剪辑自己的作品。
艺术中的草稿历史相当悠久。列奥纳多·达芬奇（LeonardoDaVinci)的笔记几乎和
他的画一样出名，这表明艺术家常常以非公开的方式锻炼技巧、探究思想。使用“视频
草稿”是为了让拍摄和剪辑过程像拿起铅笔快速记下想法一样简单。数字技术已经使
得拍电影成为一个直接的、易于承受的并且相对简单的过程。从iPhone、数码照相机
到摄像机等都可以利用。
你可以把短片中的主题做得很简单。实际上，应该简单。你能想起的最简洁的叙事
使用特写镜头，你也可以采取倒叙方式讲故事。你可以始于明确的想法，或者让画面带
着你寻找主题。你无须讲述一个完整的故事，一个事件(incident)或概念就足够了一
甚至只有20秒的长度。短片（草稿）是获得电影技巧的最佳方法。
叙事性备忘录或随笔是思想的有用跳板。要铺垫可通过影像表现的思想的话，增
加短片的叙事性是一个好方法。苹果公司的FinaCutPro软件有一个特点：在时间线
窗口中播放视频时可以在上面直接录制语言声轨。这使得录制解说成为小菜一碟，非
常容易。
值得再次强调的是：简洁是短片制作的关键。组织拍摄中的复杂性和依赖他人的
制片支持，会成为短片拍摄的障碍，耽搁进度。准备充足并按部就班的想法对于数字
短片来说并不合适。
PDG
短片是个性化的作品。在拍摄之时，有个演员一直可用一一那就是你自已。我一

084电镜头设计
个朋友的女儿给我寄来短片作品，这是她申请电影学院的代表作。短片是无声的，短
片中她走向摄像机并看着镜头一一实际上是看着观众。她把这些5~8秒的片段以较
长的叠化组接起来，画面上同时（可是很短暂）出现若干自已的画面。整个作品长度为
1分钟，很不错。以最低限度的技巧创造了令人印象深刻的自画像。
4.2照片故事板
不是每个电影人都擅长画故事板，但数码照相机谁都有。数码照相机可以轻松地
拍下排练的场面并用USB或火线接口传到电脑里。你可以用Adohe公司的Photoshop
之类的软件进行编辑，然后放到传统格式的故事板中。
照片故事板的缺点是需要模特演员。照片故事板相对于传统故事板的优点，和排
练的段落类型有很大的关系。一个只有两三个演员的戏剧性场面对DV短片拍摄来
说很容易组织，因为找两三：个朋友很容易。以巴里·莱文森（BarryLevinson）的半自传
体电影《餐馆》（Diner）为例。在《餐馆》或其他类似的发生在诸如车内、餐馆里、家里或
公园里的亲密故事中，多数场景都可以采用照片故事板。但是，对人物众多、布景庞大
以及摄影角度极端的场面而言，采用传统故事板的图解形式可能更为容易。只要方便
使用，并能有效传达你的想法，采用什么样的技巧和格式真的不重要。
4.3动作板和动画
一且获得了静止画面并存到硬盘里，你就可以把这些画面做成故事板，或者配上
语言和音效做成视频段落。这实际上是动画，即使最简单的剪辑软件如iMovie也足以
成功表现影像计划段落。还有一些专为电影人设计的软件，满足他们把静止画面以电
影方式呈现的需求。例如，PowerProduction软件的StoryBoardArtist十年前就已推出，
是针对电影人的全面解决方案。StoryboardArtist中有人物和场景库，还有可购买的不
同主题套装，可以加到软件程序里。StoryboardArtist以时间线为基础，因此可以使静
止画面成为既有声音又有“摇摄及扫视”运动的动画。
4.43D故事板程序和预视觉化
预视觉化是产生于20世纪90年代的术语，用于描述制作活动故事板的数字T.
具的运用。视觉特效公司开始使用最新的高端3D动画软件（有时可与2D画面结合）
及剪辑软件，制作配上语言、音响和音乐的精致演示。因为制作3D动画可能会非常耗
PDG
时，洛杉矶已经开了几家专门的预视觉化工作室，数量还在增长。预视觉化服务旨在

第四章影像化：工具与技巧085
POSE
Lights
图4-1Poser是-个以爱好者和专业人士为市场的流行3D动画软件。Poser中有预置的人物、服装、
布景、车辆和道具。在一些网站上可以得到成千上万额外提供的Poser道具。
给导演提供布景和3D人物，使导演可以在预视觉化艺术家的帮助下进行掌控。这些
预视觉化程序在过去十年里已经发展得很成熟了，常用于现场指导剧组进行镜头构
成和动作的调度设计。最完善的预视觉化系统可以通过虚拟摄像机产生摄像机数据，
并用来控制现场真实的动作控制摄像机。
预视觉化可以给导演更多的创作自由，使拍摄更加顺利，然而，对于有些剧组来
说可能会太昂贵、太耗时。专业的预视觉化小组通常由3到5个老练的计算机图形艺
术家、动画师组成，每个片子他们都要用昂贵的软件和硬件做上几个星期甚至几个
月。不论你使用哪一种风格预视觉化，都应该是有助于镜头设计的很方便的过程，但
不能为影片制作带来过重的负担。另外还有一个行政上的风险：预视觉化给了投资者
和电影厂主管对设计中的段落评头论足的机会。这既是对导演工作的干涉，也是形成
共识的过程。
除了可以把高端的三维动画软件运用于大预算影片的预视觉化之外，一些适于
导演使用的新软件界面简单、易于操作，这些软件是专为电影制作者设计的，无需多
少电脑技能，如FrameForge、Antics及RealViz的StoryViz等软件。FrameForge软件在
类似于有声电影摄影棚的环境中提供了角色库、服装库、场景库和道具库。界面是为

086电影镜头设计
电影人量身设计的，使用导演能够明白的工作流程和术语。虽然专用的预视觉化软件
程序力图做得易于使用，但对导演来说，故事片的镜头设计任务不可能有多大的减
轻。因此，这些软件虽然值得研究，在购买之前最好还是先下载试用版并进行试用。
4.5MiniDV 和 HDV
在过去的100年中，电影技术革新方面没有什么能比得上电脑，但MiniDV摄像
机差不多可以排第二。MiniDV摄像机是第一个无需特殊硬件即可导人电脑的高端视
频格式。数字视频剪辑软件，例如苹果公司的FinalCutPro和iMovie，Adobe公司的
PremierePro，Avid公司的XpressDV（这里只是众多非线性编辑软件中的几种），很容
易做出技术质量不错的作品，而且有完善的色彩校正、音频混录，还有内置的字幕功
能。很明显，还有预视觉化故事的好工具。
用DV或HDV摄像机（准专业高清视频格式）试拍或拍摄排演对非工会的独立
制片或许会非常有用，因为很容易找到排练的演员，使电影演员工会的影响减到最低
（演员工会的成员会受到合同限制）。当你的演员在排练之时，你可以拍下来并试验调
度设计的想法。实际上，DV摄像机很普遍，在排练时你可以同时使用多台机器，多机
拍摄。
在画面变得容易拍摄和剪辑的同时，录音对电影制作者来说有点被忽略。DV摄
像机的机载话筒对于传统的故事片录音来说是不够的，故事片中的语言听起来应该
自然。花钱买不太昂贵的无线话简是挺有用的（每个演员一个），这种无线话筒可以轻
松地藏在衣领下。使用无线话简录音距离比较近，跟其他录音方法相比没有“房间混
响”。利用准专业的领夹式无线话筒（wirelesslapelmicrophone）（250美元到500美元
之间），你可以大大地提升“故事板”或预视觉化的音频。如果你有朋友充当录音师，单
指向话筒（unidirectionalmic）、话筒杆（boom）及同期录音调音台大概要花500到750
美元。
4.6非线性编辑和特效
今天的非线性编辑系统集成了视频特效和声音剪辑功能于一身，取代了十年前
的专业设备。这些系统有点势不可挡，但即使是诸如苹果的iMovie之类发烧友工具，
都有很方便的过渡特技以及音频特效和音乐的额外声轨。圣丹斯电影节以及很多其
他电影节都能接受iMovie剪辑的影片。然而，学习使用FinalCutPro、AvidXpress或
PDG
MediaComposer之类的专业非线性编辑系统还是有用的，因为接下来很多年你都用
得到这些技巧。很幸运，网上课件、第三方的教科书以及DVD教程很容易得到，这些

第四章影像化：工具与技巧087
是非线性编辑软件自带手册的补充。TotalTraining(totaltraining.com）网站和Lynda.com
网站是很好的动画软件训练DVD及网上课件的出版者。
4.7游戏电影
视频游戏工业使得电脑工业发展出了实时显示的非常真实的画面。在20世纪90
年代后期，有讲故事倾向的游戏玩家意识到玩游戏就像在指导演员演戏。在游戏和电
影之间的这个明显的联系引发了一个叫做“游戏电影”（machinima）的运动一一以游
戏引擎完成的电影。游戏电影始于地下运动一一黑客们试图用视频录像机捕提游戏
画面，并迅速得到了一些大型游戏公司的支持，给一些受欢迎的游戏增加了始于游戏
电影的情节。确认这个电影制作亚文化的最好方式是访问游戏电影网站machinima.
com。这个网站提供了比赛、游戏电影制作者的电影、教程以及很好的进人游戏电影社
区的常规介绍。
在专业层面，史蒂文·斯皮尔伯格和彼得·杰克逊等人的电影中已经用游戏引擎
来进行预视觉化了，实时的反馈在设计动作镜头时呈现出了很明显的优点。这类技巧
甚至被用在现场，用事先录制的视觉特效来预览实时的动作。这只是运用合成世界和
环境帮助镜头设计的开端，这些运用将会在未来持续快速发展。
4.8结论
电脑革新的消极方面之一是替代人类直接交流的程度，对许多消费者来说家庭
娱乐中心已经取代了影院，电子邮件已经取代了电话（后者取代了走亲访友），而电脑
游戏减少了玩家与真实世界的接触，即使是照片形式的。我的观点是鼓励用电脑进行
预视觉化，而不是完全依赖电脑中的虚拟演员和布景。电脑改变了影像的获取、制作
和处理方式，甚至会让人上瘾。然而从技术上来说，不应该替代对真实世界的观察、与
真实世界的互动。拿上摄像机，拍！
4.9
制片管理
目前制作过程中的每个层面都有相应的程序：包括剧本、预算、制片进度表和后
制作业的编码与组织等。这些个别的程序可以结合在一起，如此剧本中的场次就会与
拍片现场场记所登记的场号相合，而且可以送到洗印厂和剪辑师那儿使用。相对于其
他的活动，预算的数据也同样可以照此方式追踪记录。
PDG
这些产品仅仅是计算机软硬件中一点小样品而已，可以确定的说，20世纪90年

088电影镜头设计
代是计算机成为商业设计者以及所有艺术工作者标准配备的重要十年。如果你担心
手丁的作品将会消失，请想想19世纪末，许多画家曾预测摄影术会淘汰他们的技艺，
当然这事并没有发生，尽管摄影确实改变了平面艺术的方向。我并不是说这是最好的
结果，但最后的结论是，不管艺术家使用的是什么工具，个人的技巧和才艺一直都在
发挥功效，并雕琢出他们自已对事物的观点。
以《太阳帝国》的故事板作为本章的结束，应是十分恰当。这是继上一章大卫·乔
纳森所画的几幅图的延续，在每幅图里都明显表现出乔纳森精确刻画动作的能力，并
传达出剪辑和镜头的动感。
然而，很清楚的是，故事板传达了史蒂文·斯皮尔伯格的视觉风格，熟悉他作品的
人就会认出一些他最喜爱的效果。比如，从车内吉姆脸前窗玻璃上半透明的反射影像
中，我们看见他所看见的外面的影像。这个简单的效果将剪辑模式中的正拍镜头与反
拍（打）镜头（reverseshot），结合在单一的镜头里：
这个片段开始于上个段落（图3-15）之后的片刻，而上个段落结束于日本人侵上
海。我们新的故事板开始于吉姆与父母离开旅馆，试图坐车逃离市区。
PDG

第四章影像化：工具与技巧089
1.第51J场
广角低角度街道，杨推挤吉姆和他的父母进入派克车（切至）
2.第52场
派克车内景，引擎钥匙，杨转动钥匙发动引擎（切至）
3.第52A场
派克车外景，拍车窗内吉姆向外望，移动的人群倒映在车窗玻璃上
PDG
图4-2大卫·乔纳森为《太阳帝国》绘制的故事板

090电影镜头设计
THAYOTAL
4.第52A场（持续）
车子出镜（切至）
5.第52B场
车内景，吉姆母亲：“我们该怎么办？“吉姆父亲：“也许会有
船………对你们两个我很抱歉…麦克斯是对的。“（切至）
6.第52C场
外景，派克车在群众中缓缓前行（切至）
PDG
图4-2大卫·乔纳森为《太阳帝国》绘制的故事板

第四章影像化：工具与技巧091
7.第52D场
外景，车子后窗，吉姆向外望
8.第52D场（持续）
从他的车子拉出，后面跟随着第二辆车子..（切至）
9.第52场
当被群众围绕的车子自摄影机下方通过时，有日本
海军陆战队从街角出现，接着有一辆坦克出现
PDG
图4-2大卫·乔纳森为《太阳帝国》绘制的故事板

092电影镜头设计
10.第53场（持续）
之后义有两辆坦克和两辆装甲车出现·...·（切至）
11.第54场，摄影机快摇向左
吉姆父亲特写，紧张地流汗.他听见敲窗的声音-摄影机快摇至….
12.第54场（持续）
衡门有·个英国人.“有人掉在水中...··英国人……·
PDG
图4-2大卫·乔纳森为《太阳帝国》绘制的故事板

第凹章影像化：工具与技巧093
13.第54场（持续）
那位英国人跑向河边，远处有人在水中挣扎，有人在拉他们上岸，
更多的人站在岸边的泥泞中，水中有炸弹爆炸，炸出一个个的水柱
14.第54场（持续）
当吉姆父亲走下车时，他的脸倒映在玻璃窗上。“吉姆，照顾你妈妈。
（切至）
15.第54A场
派克车外景，车门迅速打开，吉姆父亲跳下车，跑进人
群，然后向镜头快速跑来，镜头推进..·
PDG
图4-2大卫·乔纳森为《太阳帝国》绘制的故事板

094电影镜头设计
16.第54A场
推至古姆的母亲，她越过吉姆向车外父亲喊着：“和我们在一起！”（切至）
17.第54B场
后面的车子撞上派克车的保险杠（切至）
18.第54C场
内景，古姆和她的母亲被猛甩至后座（切至）
PDG
图4-2大卫·乔纳森为《太阳帝国》绘制的故事板