第五章
制作流程
THE PRODUCTION CYCLE
制片的整个过程就像是一列很长的火车，拖载着一节节满是器材和乘客的车厢。
一旦火车离开了车站一就等于是电影开始了主要的拍摄一要改变进度表几乎是
不可能的事。导演唯一可以改变电影方向而不用付出代价的时间，是在大量的金钱和
人力尚未投入之前。一般而言，这也是只有导演、制片、编剧和美术设计为一部片子工
作的时候。这时，导演必须依赖影像化工作来决定拍片计划，当接近拍摄时，这个决定
是越来越难变更的。这和导演了解如何将他个人影像化的技巧，结合在整体的制作过
程中，是一样重要的。
真人电影比任何其他的事物都难以预测，这在创作上是有优点的，但在运作上是
有缺点的。优点指的是对艺术家而言，它有一种未知性，最终对观众也是一种未知。而
不利的地方是，当事情不照计划发展的时候，开销和制作的复杂性可以变成一个庞大
的障碍。影像化工作是减少障碍的种方法，即使电影创作者进行的是现场创作也是
如此。通过在拍摄之前形成意念和计划拍摄方法，电影人可以省下他的时间和精力，去
不论是独立制作或主流电影，剧情片的制片进度表都是相当类似的，虽然特定的
进度表和创作任务，会因作品的不同而有差异，也会因导演参与影像化过程的程度而
有不同。通常导演负责决定影像，这影像也就决定了演员的走位和摄影机位置。美术
设计师负责电影戏剧的环境，包括布景、服装和道具设计，而他又是接受导演整体观
念和主题计划的指导。
最重要的是，电影人应该设计他执行特殊技巧和发挥力量的方法，这就是本章将
制作流程表述为一种具弹性的架构的原因，电影人可以将它改编成个人所需的模式。
这也是创作过程实际的指引，因为电影制作是超级手工化的技艺（虽然有一点不实
际，但这也可能是电影人最大的资产）。
影像化工作有两种涵义：首先，作为一种收纳的过程，我们在其中探索各种电影
素材，搜集并储存意念；其次，作为一种简化的过程，我们在其中琢磨意念，仅留下最

096电影镜头设计
好及最密切相关的想法。不论你的片子是部大制作的剧情片，或是一部小制作的独立
电影，这两种影像化的类型可以被分成五个前制阶段：
撰写剧本
美术设计
剧本分析
摄影
排练
这里每个阶段所占的时间，是因影片的类型和预算而异，例如，一部动作片就比
一部小的剧情片需要更多设计的时间。此外也有发行和市场的问题，任何最终在地方
多厅电影院发行的主流电影，都是一部有完整预算的工会影片，若非有庞大的资金，
也是有充足的预算，并且在电影院放映以前至少有一年的制作时间。独立制片人的工
作环境存在于好莱坞的系统之外，他们可运用的资源较少，特别是在美术设计的领
域。因为存在这样的难题，他们自已在电影制作的每一个技术层面，都取得了大量的
直接经验，以及许多明星导演所钦羡的某种程度的自由。
钱，从而拍摄并制作他自已写的作品《西卡柯七个人的归来》（TheReturnofthe
比请无数次专业的剪辑师为你剪辑更有价值。今天有许多电影学校训练出来的电影
工作者，都是用这种方法学到技术，并且了解电影制作从剧本到放映拷贝的过程的。
光是这点并不能造就一位伟大的电影人，但不论他们还需要什么样其他的素质，拥有
这项技术的全方位的知识是比较有利的。
5.i第一阶段:撰写剧本
在好莱坞片厂制度劳动分工的模式中，叙事元素和视觉元素是彼此分开的，在这
种情况下电影剧本仍然是一种前后相当一致的形式。有许多好的理由促使我们使用
这套规则，然而最终的结论是，没有硬性且速成的法则规定我们该如何撰写剧本，以
及说明它在电影制作中的功能为何。
下面的序言节录自大卫·伯恩（DavidByrne）为电影《真实的故事》（True Stories）出
版的电影剧本和故事板，它很好地说明了如何将影像化和写作这两个过程连接起来。
这种架构电影的方法，是在我与罗伯特·威尔逊合作时，受威尔逊的工作程序影
PDG
响而形成的。通常情况下，他主要先从剧本中戏剧性部分的视觉构思开始，然后才加
上声音与对话。我使用的方法也很相似，我在墙上贴满了图画，大部分代表了发生在

第五章制作流程097
图5-1大卫·伯恩为电影《真实的故事》画这样的图来发展他的剧本
一个城市里的事件。然后我把图片一遍又一遍地重新排列，直到他们似乎有了某种流
动的秩序。同时，我把我在报纸文章中所看到的人物，分配到图片事件中，作为代表人
物。
这个方法是很个人化的方法，而且也是靠着伯恩本人是电影《真实的故事》的主
要编剧与导演才行得通的。他的剧本不是为说服片厂买片而写，所以他可以用很具电

098电影镜头设计
影感的方式自由地编撰故事，平衡地处理视觉和声音的素材。这部片子不是一部传统
的故事片（就好莱坞的标准而言），对这部影片的形成而言，它既是这种组织方法的结
果，也是这种组织方法的原因。观察可以说是此方法最主要的关键词。在《真实的故
事》的制片过程中，伯恩搜寻的素材具有强烈的报道性质，并且被他放在自己风格化
的结构中。这里要说明的观点是，传统编剧的方法，即文字先于影像的方法，并非唯一
撰写剧本的方式。图5-1是大卫·伯恩所画的用来帮助写剧本的故事板
5.2 记忆与研究
自已写剧本的电影人在编剧时，可以为每一场景附上一本影像剪贴簿，用这个素
材作为特定地点的参考，或更普遍地，用来唤起记忆和感觉。这可用来发展故事的戏
剧内容，以及在前制期间作为设计意念的原始素材。
例如，如果故事中有小孩子，小孩卧室的照片就蕴涵着意念和影像，它所传达的世
界是剧本中的文字无法传递的。这些照片并不一定就代表了创作者要在电影中使用的
镜头，但可通过它给美术设计师，或摄影师传达一个场景的精神和基调。小孩的玩具
盒、寝室的海报或小男孩橱柜中的凌乱感，在没有照片记录的情况下是很容易被遗忘
的。编剧通常会为他故事的角色扩展出一些故事背景或传记，来说明他们在故事时问
之前的生活。借着创造一个拥有过去的立体角色，编剧可以更容易地创造现在，在某种
意义上预测他们所熟知的角色的行为。来自杂志、新闻头条、明信片的照片、图片，或影
印自高中毕业纪念册的一页，都可以形成一个视觉化的故事背景。在你长时间地耗在
打字机或计算机前时，这些真实生活的细节将能帮助你想象故事的内容与结构。
5.3连接关系
有一种被尝试过并真实有效的建立剧本结构的方法，就是排列索引卡。将成列的
卡片排放在告示板上，每张都代表故事中的一个场景，这使编剧可以对剧本整体结构
一目了然。另有一种类似的设计，就是把影像放在每个场景的旁边，而你所找的影像，
可以是任何能设定场景基调和精神的图像。你可能会用大卫·霍克尼（DavidHockney）
的画，或你拍摄的朋友在海边的一张拍立得相片，或一张1958年《男孩的生活》（Boy's
Life）的封面，如果它能刺激出其他的影像和感觉，而那些影像和感觉又使我们想起场
景，它的功能就达到了。
还有一种类似的技巧，是用影像代表你剧本中一个场景的意念，而非场景本身特
PDG
定的样貌。约翰·休斯顿在《非洲女王号》AfricanQueen）一片中指导凯瑟琳·赫本
（KatharineHephurn）时，就是用这种间接的沟通方法。休斯顿并不满意赫本对剧中老

第五章制作流程099
处女传道人的角色罗西的理解，他建议赫本以扮演罗斯福夫人一一埃莉诺·罗斯福
（EleanorRoosevelt）的概念来饰演这个角色，比起耗用很长时间在谈话上来寻找使对
基调和气氛上，可以说有相同的激发力量。例如，假设你的剧本中有两个20世纪50
氛，而剧本却难以达到。
5.4声音和音乐
影像化的工作并非只有影像，声音与音乐也是过程的一部分，因为它们能引导影
像。许多我认识的电影工作者都配合音乐来编剧，这有助于他们将场景的气氛和节奏
影像化。有些剪辑师依据他们所选择的音乐来剪辑，即使这些音乐将来要被原创音乐
取代。
即使在场景中你并不预备使用音乐，它也是将场景节奏与步调传达给美术设计
师或剪辑师的绝佳方法。从你所选择的音乐里，摄影师和美术设计师可以立即抓到你
想表达的感觉，甚至是你剪辑的计划。试问斯坦利·库布里克（StanleyKubrick）若不用
施特劳斯的华尔兹陪衬宇宙飞船穴长沉缓的运动，他能否为处理《2001太空漫游》
（2001:ASpaceOdyssey）的片头视觉找到更好的表现手法？
音效也是深具价值的，街上的汽车声和远处警铃的回响，可以帮助正在郊区家里
打字的作家在脑海中形成城市街道的影像。今天的卡式录音机造型既小重量又轻，便
于四处携带，可以用来记录地方口音、对话段落、办公室声音或夏季林中的声响。演员
称这些声音为感觉记忆的提示，而学习表演很重要的一个部分，就是要加强一个人观
察世界的敏感度。
5.5
影像素描
电影创作者必须把他观看的事物转化成影像和声音，因此磨炼技巧的一种方法
是花时间从摄影机取景器中观看事物。对我而言，拍电影是一种探索如何将体验转化
成影像的努力。守在摄影机后面是很必要的，所以我总是对亲自拍片的电影人如此稀
少感到吃惊。各种价格的超8摄影机、摄像机、盒式录音机和照相机是那么容易取用，
电影人实在没有借口不运用它们，从而在真实世界里锻炼他们的技巧。被录下的声音
和影像不仅可以当作研究的材料，而且对磨炼你的眼光也是极为有用的。除了这些可
能存在的实际价值，影像素描簿本身就是一种方法和目的，它记录了你看事物的方
式，而且更重要的是，它记录了事物被观看的方式。

100电影镜头设计
5.6第二阶段:美术设计
在电影剧本回答了许多故事中“什么”的问题时，美术设计则解决了执行中所面
对的“哪里”和“怎样”的问题。电影创作者在写作时搜集的视觉和听觉材料，就变成电
影设计所用的可塑性材料的来源。所有电影创作者在影像素描簿里搜集的不相关联
的图像和声音，现在都可以用来帮助建立影片气氛和基调的种种细节。
在极少的情况里，像是相当低预算的影片或动画片，创作者会亲自从事设计工
作，但大部分的时间他会与美术设计师合作。他的前制始于与美术设计师的会议，这
时要解释他是怎么看剧本中每个场景的。如果电影创作者在写作时就做了研究调查，
他就会有一堆素材提供给美术设计师去参考。
5.7分解剧本
电影创作者往往在寻找经济的拍摄方法和精练影片的戏剧和视觉元素上，花费
同样多的时间。拍摄剧情长片的专业人员常常受制于摄影机计尺器转动的声音，所以
他们很少察觉仅仅因为预算的缘故自已遗漏了多少可能的创造性方案。但与你可能
想象到的事实相反的是，预算并不一定比创作意图更重要，而且拍摄资金常超出预
算，因为制片、导演，甚至有时是投资单位都感觉到，花更多的预算能改善影片。但是，
这往往必须付出痛苦或惩罚。
在前制开始的时候，副导演和制片经理会进行剧本的分解，基本上就是一种对影
片在逻辑上和金钱上的预测。在这个分解过程中，他们会问一些基本的问题：费时多
久和花费多少？当创作团队定出特定的拍摄方案时，这个分解表会随之改变，但整体
的预算是不会改变的，在某个领域预算的增加，就意味着另一个领域预算的减少。
分解剧本和制片进度表，是影像化工作最需商议的内涵。几乎在所有的案例中，
为了省钱，电影都是以不连续的方式拍摄的。剧本分解表的逻辑是：在任何特定的日
子里，尽可能使用所有可运用的演员、布景、场地或其他的资源。因为演员是按日计酬
的，因此将演员带到现场，分别给三个不在同一天拍摄的场景背诵几句台词，是非常
没有效率的。通常分解表一进度表会要求演员在他上工的那一天，把预备要拍的属于
他的所有场景的对白都说完，因此导演常常必须在同一天从电影的中间和结尾开始
拍摄一个场景，剧本是帮助我们度过这拼图式进度表的唯一指引。很不幸地，剧本也
无法提供不在同一天拍摄的个别镜头的细部内容，虽然它们都是单一场景的一部分。
场记会保存每个镜头与场景连续性的完整记录，但它所记录的是已经发生过的事，不
是将要发生的事。这就是故事板和其他影像化工具那么重要的原因，即使它的作用只
PDG

第五章制作流程101
在于启发导演在现场创作新的镜头，重点是导演将可以凭借它看见故事的整体运作。
5.8
图像的设计
电影创作者只需要考虑两种视觉设计的方式：图像式和连续式。图像式的设计包
括布景设计、服装、道具、化妆，以及任何存在于现场并且必须建造、制造或取得的其
他元素，图像式设计的内涵就是电影的环境。它和剧场及建筑设计非常相似，通常是
美工师特定的职责。这种高度专业化的技术和编剧、故事板画家、导演、摄影师和剪辑
师等连续式的艺术技巧是相当不同的。
每个电影团队的工作方式都不一样，导演和制片会设定组员合作与分工的方
式。导演对影像设计会有特定的要求，但美工师在美术设计师的支持下往往有较大
的弹性。电影基本的创意来源来自拍片进程中导演、美术设计师和美工师的决定，通
过大量的讨论，他们开始进行场景图的设计，如此就可以在团队中评估各种构想和
概念。
帕特丽夏·冯·布兰登施泰因（PatriciaVonBrandenstein）曾为许多复杂的影片做过
美术设计，如《莫扎特传》（Amadeus）和《铁面无私》（TheUntouchables），在设计过程
中，他非常重视场地本身，以及摄影机前方的空间现实。虽然她是位颇有造谐的艺术
家，如果有必要她会制作有完整细节的概念图，但她比较喜欢在场景现场为电影做连
续式的设计，在与导演和摄影师穿梭于场景中时，设计镜头与场面调度。在现场做出
的决定，比方说在场景中“穿梭"的动作，也许会被记录在剧本中当做粗略的故事板或
分镜头表，而场景在电影中的呈现，也是在现场就决定了。
在低成本的独立制片电影中，制作的要求往往维持在最低水平，而布景又往往过
分昂贵。在这种情况中，美术设计师倾向于到外面寻找可以使用又只需最少装修的场
地。在极低成本的影片中，导演则需要和美术设计师商议决定各种具体细节，部分原因
是低成本影片的创作者常是导演兼编剧，以及有相当丰富动手经验的电影工作者。
5.9分镜头草图设计
分镜头草图设计包含个别镜头的构图、动作的调度、镜头的选择和完成影片里镜
头的次序，我个人认为作出这些决定是导演的职责。
分镜头草图设计通常在决定了好几个场地以后正式开始，这个时候，电影人可以
开始使用故事板，但并非每个电影人都喜欢使用很细的拍摄计划。有些电影人认为拍
摄一个场景，最重要是拍到足够多的镜头，有些人则不避免使用即兴创作的技巧。当
然，也有人不愿意为影片的样貌负责，而把分镜头草图设计的决策权留给了美术设计

102电影镜头设计
师、摄影师和剪辑师等人。然而故事板并不一定与这些目的冲突，如果你不习惯使用
这些工具，你可以不用它，但除了它们实际的利益之外，其实还是蛮有趣味的。
5.10勘景
分镜头草图设计的第一步是决定场景要在哪里拍，包括是否要在摄影棚内拍摄。
在前制期间，电影人花许多时间与制片和美术设计师（有时是摄影师）开着车子四处
奔波，勘察找景人员事先选择的拍摄场景，并决定可用与否。在外景现场，电影创作者
与丁作人员会把场景的基本动作走一遍，这些工作人员可能包括了摄影师、美术设计
师、制片和故事板画家。适合剧本中理想场景的构思，在实景中可能是不实际的，而且
新的意念往往从真实地点的细节和情境中产生。
如果导演是一位影像风格家，而非一位依靠他的团队去创造影片样貌的人，那么
这个时候他可以拍照片，尝试各种角度、构图和不同的镜头。他也许可以投资买一个
取景器（基本上是一个镜头和取景器的结合），作为测试拍摄角度的工具。
就我个人而言，在勘景时，我愿意携带-个35毫米单镜头反光式相机（35mm
SLR）和一些变焦镜头，这样我可以试验镜头和角度。在此例中，你可以买柯达的电影
胶卷，自已卷片给单反相机来拍，得到一张张的幻灯片。此时你所使用的底片和将来
拍电影要用的底片是一样的，这样你的影像质感就非常接近最后完成品的样貌。另一
个值得添置的导演工具是罗盘，它可在打光上帮你判别太阳的运动方向，我将会在下
一章中讨论勘景的器具。
5.11有图解的剧本
当大部分的场景都取得后，电影人若能发展出一个影片的鸟瞰图，将会是非常重
要的。做法之一是把照片或概念的草图放在剧本中，来描述每一场景的大体样貌。因
为前制由大量的细节组成，导演很容易失去对步调、气氛和故事影像的感受。单独观
看场景，与将它们连续地排列于剧本中观看，可能会显得非常不同，有图解的剧本是
帮助电影人获得整部影片视觉连续感的方法。
5.12检讨会议
我喜欢下面这种工作方法：将创意人员聚集在一个地点，在那个地方可以把场景
PDG
的研究素材铺在地板上，或者大的工作平台上，每个人都应该可以伸手重新排列影像
的次序，这就好像拥有一个可移动式素材拼贴板。这些研究素材包括咖啡桌上摆放的

第五章制作流程103
小册子、杂志、海报、素描、外景照片和概念图等物。因某种缘故，这种检视意念的方法
能激发工作人员发现它们之间的意外联系。这些视觉层面的发现在电影的戏剧内容
上必然也有一种直接的冲击力。
5.13第三阶段:剧本分析
每个电影创作者都会在拍摄之前设计一套自已使用剧本的方法，有些人使用故
事板，而有些人则列出分镜头表或拍摄地点的平面图来指示摄影机的机位。将剧本转
化成电影段落的方法有许多，你的工作方法可能与企划的不同，接下来的建议代表几
种为场景设计镜头或故事板的方法，它们可以被形容为--组基于剧本，但不受限于剧
本的白日梦训练。
让我们在一本假定的剧本《阿波麦托克斯》（Appomattox）上应用不同的方法，故事
背景是美国内战末期李将军(RobertE.Lee)在阿波麦托克斯的法院向格兰特（Ulysses
S.Grant)投降的事件。
在读过剧本多次，并且和编剧做过最后的修饰后，导演对大部分的场景应如何调
度会有一整体的概念，他已经在剧本空白处写上笔记，把某个特定的想法详细记录下
来，最终会把它们转记在单独的笔记本上，包括照片、草图和他搜集的其他参考素材，
之后，他去拜访阿波麦托克斯法院和其他地点，并在每个地点拍摄照片。现在导演已
经准备就绪，可以为每个场景逐个设计镜头。
设计镜头意味着描述动作的场面调度、景别与镜头的选择，以及摄影机的角度。
如果导演使用分镜头表，它可能是这么写的：“全景，用长焦镜头压缩前景与后景，摄
影机从微高角度向下俯拍联军队伍，前景有树木，摄影机摇拍一右方入镜的骑兵。”
这些都是对镜头平面和摄影特点的传统描写，然而，导演最终关心的是镜头摄影
的质量如何影响场景的叙事效果。为了提高你对视觉与戏剧元素两者之间关系的注
意，下面这种将传统镜头以戏剧性的词汇重新造句的练习是一种不错的方法。在下列
四项叙述中，影像的特点与叙事的特点彼此吻合，并以问句表现。
1.影像的—摄影机摆在哪里？
叙事的一一表达了谁的视点？
2.影像的~--镜头的景别是什么？
叙事的一一我们与景中拍摄对象的距离是怎样？
3.影像的一一我们拍摄的角度是怎样？
叙事的一一我们与拍摄对象的关系是怎样？
PDG
4.影像的一一我们要中断或移动摄影机吗？
叙事的一一我们要比较视点吗？

104电影镜头设计
这些问题多少互相重叠，但逐个回答它们，是一种逼着你以新方法看事物的技
巧，现在我们可以来看看它们如何被应用在剧本《阿波麦托克斯》节录的片段中。
镜头计划一第一稿：
在导演参观过场地两次，而且根据预算做出拍片的初步决定以后，他会做出镜头
计划。那不仅仅是空想而已，他开始将场景地点的照片和其他研究素材在工作的场地
上展开。接着，根据读剧本时产生的想法，做出影像表（不是分镜头表），他可以将这些
内容写在卡片上，一张卡片描述一个影像。这个练习相当于自由联想，而且可以涵盖
导演对角色的感觉，他们是如何站立的、他们在看什么或场地的外貌如何等。有时候
相关的个人经验会浮现在脑海中，比如，导演想起小学时一次打架打输了，以及当时
一位朋友脸上同情的表情，他会在卡片上记下这些。最后，导演如果会画画，他会把特
殊的镜头、构图的想法或一张极小的略图都画成镜头。
镜头计划一第二稿：
现在导演要求更精确了，我们就以取自剧本《阿波麦托克斯》的范例一，来说明导
演工作的一种方法。
○范例一：外景，阿波麦托克斯溪北线一一中午
我们正位于北军战线的后方，当整排军人看着四个骑兵举着休战的旗子在一片
旷野中走过时，他们显得相当安静。其中一位骑兵就是李将军，排成一列的军人慢慢
分开，让他们通过，士兵们转身望着李将军走向斜坡下方溪边的一排树木，有几位士
兵往斜坡下走了几步，看见骑兵消失在阳光斑点闪烁的树林中。
这段描写了李将军向格兰特投降的第一阶段，美国内战时的战线意味着胜·与败
的分界，所以当南方联盟最伟大的将军走进联军的界限后，那是个不寻常的时刻，北
军知道他们正目赌历史的发生，而且可能是内战的结束。
这可能是编剧的意图，即从北军的视点来看这个事件。这正是针对我们四个题月
里第一个问题的有效选择和回答：表达了谁的视点？
接下来我们需要回答第二个问题：镜头的景别是怎样？全景、中景或特写？或者以
叙事性的词汇来说，我们和拍摄对象的距离有多远？这需要一些说明，我比较喜欢用
拍摄距离来认定镜头的景别，因为这么做意味着不把镜头的景别看做是包围主体的
景框。事实上景框是摄影机另一端一个三维空间的盒子，当我们看到景框的四边，我
们就感觉到与主体间隔的距离。因为摄影机是我们的视点，景框的大小告诉我们与动
作或主体距离有多远。在剧情片中，外在的距离表现了情感的距离，当我们讲到镜头
的大小，我们实际上是讲到了银幕上动作与情感的关系。
PDG
离就代表了士兵在情感上与李将军的疏离。他是场景里戏剧的中心，虽然士兵们可能
极为仰慕他，甚至同情他，但他仍是致命的敌人。因此，当李将军经过时，导演对镜头

第五章制作流程105
景别-距离的选择从未比全景更近，李将军必须保持着不可理解的姿态，观众必须静
大眼看他脸上的表情，要达到这目的，距离是必要的。
现在导演再来考虑拍摄的角度，在决定了视点和距离之后，他知道摄影机将被放
在等待李将军前来的士兵这一排。如果摄影机是以低角度拍摄，也许会造成实际执行
上的问题，因为士兵可能遮住摄影机的视野。同时，导演考虑到这排土兵的体验是一
致的，因为他们都专注地看着李将军，关注对象相同。因此，摄影机应把士兵都视为一
体。由于这两个原因，导演认为摄影机高度应该是中等高度，大约是7至8英尺高。如
此，镜头就能清楚地拍到李将军，同时也将许多土兵涵盖在镜头中。
最后，导演面临的是剪辑的问题（剪辑或摄影机运动），以及视点应不应该转换的
问题。导演对场面的感觉是，当李将军在远处出现并向北军移动时，应是缓慢发展的，
当李将军来了的话传开之后，也许可以拍几个士兵的特写镜头，但这个场景是严肃
的，而且也不应该是急促的。因此，利用一个在升降机上拍摄的长镜头是个不错的选
择，摄影机先向下降入人群中摄取士兵的近景，当李将军经过时再向上拉起。作出这
个最后的决定之后，导演就定下了镜头拍摄的方法。
接下来的段落也许是剧本范例一中对镜头的描述：
“摄影机架在北军队伍中一个升降机或一根长杆子上，摄影机的视点沿士兵队伍的
视线注视李将军从远方走来。当他们的注意力转向不断走近的李将军时，摄影机先从人
李将军
摄影机
移动轨道
镜头从
这里升起
示图5.1
《阿波麦托克斯》拍摄示意图1

106电影镜头设计
群之中开始仰拍，然后沿着人群拍摄交战的前线，并逐渐向上拉升至8~9英尺的高度拍
摄李将军经过，在这群人经过时摄影机跟着摇拍李将军和其他几个骑兵。附加的镜头有：
当士兵知道李将军要来时，拍几个后方士兵不同反应的镜头。”见示图5.1。
你可以看见当我们处理长镜头时，这幅概要图只能粗略地描述一个推轨镜头，并
结合了拉升的运动，摄影机与主体的运动设计（当李将军经过时，摇镜的时间和摄影
机的位置等等）则是必须用文字来形容的。而概要图的作用是要帮助美术设计师、摄
影师、制片经理和副导演将演员、工作人员和器材安置就位，这个平面图囊括了所有
创意与组织团队需要知道的问题，这就是我们为剧本设计的第一个计划，现在我们可
以尝试另一种方法。
让我们往下看范例二，导演使用了新地点的新场景。
切至：
O范例二：外景,野外一一北军
我们在一群联军士兵旁，在宣布一小时停战协议后，他们正处于与南军士兵冲突
的边缘，有一排黑头鸦站在面向蓝衣士兵的一排树木前的野地上，蓝衣士兵则坐在不
到一百码远的灰土路的中间及两旁，两边的人马都可清楚地彼此对望。有一个联军士
兵坐在摄影机附近用刺刀扎蚂蚁窝消磨时光。
这次导演没有分析场景，但写出了剧本中的动作，他计划把几个镜头连在一起，
南军士兵
蓝衣十兵
示图5.2《阿波麦托克斯》拍摄示意图2。这里每
PDG
(1+4)
个摄影角度都编上了号码，这些号码和原始计划的
故事板相吻合，这些故事板出现在109页。

第五章制作流程107
而不使用长镜头：
“仰拍南军士兵，他们正面对数目相当的蓝衣士兵，摄影机停在联军这边，透过几
位联军士兵拍摄对面，大前景有一位相当年轻的蓝衣士兵，将刺刀插入蚂蚁窝，观看
着一只爬上他枪上刺刀的蚂蚁来消磨时光，蚂蚁越来越多。穿过野地的另一端约60)
码处，有一位最靠近的南军士兵正望着这位蓝衣士兵，年轻的蓝衣士兵抬起头，两位
士兵四目相接，蓝衣士兵自觉地将枪从地里抽出，并把蚂蚁窝捣坏，然后把蚂蚁甩掉。
切至从南军士兵后方拍摄的镜头，南军士兵看见蓝衣士兵抬起他的枪，认为那是某种
傲慢的动作，也拿起他的枪放在衣服下摆，并把目光直直的投向这位蓝衣士兵，带着
微笑凝视着对方。”
分镜头表：
（1）蚂蚁窝旁蓝衣士兵的侧面像，南军士兵在后景。
(2)蚂蚁窝和刺刀特写。
（3）反拍南军士兵的过肩镜头（OTS），蓝衣土兵在后景。
（4）蓝衣士兵的过肩镜头，南军士兵在后景。
军在一间农舍里。
O范例：内景，客厅—砖墙农舍——下午
李将军坐在房间角落的椅子上，看着窗外。
他意识到他自己正在凝视，于是开始环视房内，但这也只是某种形式的镀步，即
使这点也被他自己瑞摩到，而且没有表露任何情绪或动作。比他年轻许多的军事秘书
查尔斯·马歇尔中尉，正望着墙上的图画，接受将军的指示，并保持着静默。他不时地
回头看将军在做什么，最后在火炉旁边坐下。
站在门口的是奥维尔·巴布科克中尉，他是格兰特将军的手下。他已经离开在客
厅里的李将军和马歇尔，并没有说什么话，因为任何交谈对他们来说都很不自在。巴
布科克看见格兰特将军和谢里登将军走进院子大门时大大地松了口气，他打开门让
两位军官进来，所有人都站了起来。
巴布科克（向格兰特）
格兰特将军-
格兰特几乎不理巴布科克，他的思绪只停在一人身上，他直接走到客厅中的李将
军身旁，李将军站着与他打招呼，两人握手。
格兰特
PDG
李将军
格兰特转头我椅子，李将军坐在他原来的地方，当巴布科克让其他五位军官进房

108电影镜头设计
时，格兰特分神了片刻，他们排成一列，慢慢地走进来，然后逐-一在房内站定，马歇尔
回到火炉旁边，格兰特拉了张椅子坐在李将军的正对面，试着缓和两人间的气氛。
格兰特
我遇过你一次，李将军。那时我驻扎在新墨西哥州，而你前来检视军旅，我总是记
得你的样子，而且我想我应该在任何地方都能认得出你来。
李将军
是的，我知道我们那时候的相遇，而且我也试着回想你的长相，但是一点都想不
起来。
这一次的镜头内容并没有完整的设计出来，因为一个有对话和运动有局限的室
内场景是比较容易通过下列方法来调度的，像是演员、对角色观察的描述和他们在摄
影机中是如何显现等项目，镜头内容叙述如下。
镜头计划一终稿：
1.全景镜头拍摄坐在农舍客厅内的李将军，前景是巴布科克中尉一一格兰特的
内。巴布科克望向房间内的李将军，他正调整着手套，我们听见画面外有声响，巴布科
克站直了身子。
2.外景，房子和前院的侧面远景，略微仰拍，格兰特正和谢里登走进大门，他走得
很快，并且一边走一边拍掉满是皱褶的制服上的灰尘，希望在最后一刻让自已好看一
点，但并没有妨碍他的步伐。
3.内景，客厅，摄影机在李将军后面，也就是房间的后方，李将军已经站起来准备
跟格兰特打招呼，格兰特走进前门，并直接走向李将军，两人握手。（切至）
4.当他们握手时反拍李将军和格兰特，马歇尔走过画面，摄影机向后拉出，格兰
特找椅子，李将军坐在他原来的位子，格兰特在巴布科克帮他之前拉来了一张椅子，
格兰特显得有点紧张，李将军则姿态沉着。
5.中景，前门，摄影机高度5英尺，联军军官安静地进入，像是参加葬礼一般，全
都偷瞄着李将军。摄影机与他们一起向后退，从一名军官身上摇向
房间的全景镜头，斜侧角拍李将军和格兰特，李将军面向镜头，摄影机高度4英
尺，保持这个角度至整个对话结束（这是主镜头）。
6.李将军过肩镜头
7.格兰特过肩镜头
PDG
8.李将军特写
9.格兰特特写

第五章制作流程109
如你所见，没有绝对严格的形式。笔记、图标、分镜头表等任何可以说明拍摄内容
的方法都是有用的，唯一的目标是要精确和意念清晰，同时又涵盖所有重要的视觉信
息。通常全面描述场面调度和视觉动作是在给镜头编号之前进行的，这样摄影师、演
员和工作人员就会了解场面调度大体的计划和目的，因此一旦镜头编号完成，场景的
剪辑和构图就能一自了然。
5.14准备故事板
导演刚刚准备好的镜头计划可说是相当精确的，现在他打算把它们转换成故事
板。其中一种方法是将它们写在故事板的格子中，但没有图像，这迫使导演作连续性
的思考。如果每个镜头内容的描述都包含在画框之内（示图5.4），有时候即使是一份
分镜头表也似乎更具电影感一一更接近银幕上所呈现的样貌。为107页分镜头表而
做的以文字叙述的故事板，如示图5.3所示。
接下来，导演会添加图片或照片，这可能是手绘草图或拍立得照片，照片上可以
画上人物。导演拥有一箩筐主要演员的特写、中景和全景镜头，他用这些来做故事板，
蓝衣士兵侧面景，南军士兵
蚂蚁窝和刺刀特写
在后景
反拍远景南军士兵的过肩镜
蓝衣士兵过肩镜头，南军十：
头，蓝衣士兵在后景
兵在后景
示图5.3以文字叙述的《阿波麦托克斯》故事板，它起始于示图5.2（第106页）

110
电影镜头设计
示图5.4经剧本分析过程后所得的《阿波麦托克斯》最后的故事板
把故事板贴在单张的纸上，然后将它们夹在活页夹中，这样镜头的次序就可以随时更
动。示图5.4就是导演在这个阶段可能会画的图。
导演在制作故事板和想象场景时会播放音乐，不同的音乐可激发不同的想法。在
处理戏剧场面时，导演也许会录下排练时的对话，并在设计场景时播放。
照着这样的方式处理连续性的艺术，可能要在好几部影片之后，方能大大改善
你的视觉记忆，但是你的影像化技巧最终会被强化。较长和更复杂的段落最终会变
得比较容易掌握，届时，你会发现在分辨哪些镜头有效和哪些镜头无效时，能力已经
大幅地进步了。
5.15模特与小模型
就《阿波麦托克斯》这部电影而言，模型是特别有用的，我们剧本中的第一场
李将军在休战时通过战线一一牵涉到上百位穿制服的临时演员、马匹和特殊道具，比
如马车和大炮。这类场景实际的调度问题是极其庞大的，而且摄影机里和摄影机外的
影像化丁作同样重要。为此，副导演和制片经理也许要把附近的道路、发电机卡车、升
降机、轨道车和所有其他与动作相关的器材都考虑进去。
为了设计《阿波麦托克斯》的第一场，导演尝试不同的人物组群模型，并用相机拍
PDG
照。导演拍下不同的照片，有些是他所希望的特殊镜头，有些是场景的全貌，他也拍模
型道具的鸟瞰镜头，这对事后与工作人员讨论很有好处。

第五章制作流程111
当导演拿到广角镜头的照片时，他可以在上面用签字笔画图，这样他就能指示摄
影机的运动，或显示摄影机在摇镜中所见的事物。事实上，在第三章中所教的画图技
巧都可运用在照片上，以指示动作、摄影机运动或演员调度。
《阿波麦托克斯》的室内景也可以用相同的方法处理，实际场景的墙壁或道具可
以先拍下来，再印出来并贴在泡沫塑料板上，像是迷你墙板一样，也可以加上玩具人
物和迷你家具。如果你有一个近摄镜头、微距镜头或一组屈光镜头，你就可以拍迷你
模型的中景镜头，甚至是特写镜头。模型比较容易在复杂的大型场景中运用，但最后
是否适合使用，仍在于导演能否在没有模型的情形之下，把场景创造出来。就像其他
任何影像化的工具一样，它主要的功能在于刺激导演的想象力。
5.16第四阶段:摄影
对一个忙碌的摄影师而言，在正式拍摄的短短几周前才加入拍摄团队，并非是件
不寻常的事。这意味着他必须快速了解电影制作的需要，那可能代表着好儿个月的前
制工作。摄影师一加入团队，立刻就与导演到场地勘景，检视故事板、布景、道具、服装
和化妆，也许会为以上各种元素拍些试片。
虽然每部片子会有差异，但摄影师的主要职责仍是灯光、影片的曝光、控制景框，
以及摄影机的运动，而后两者又是由美术设计师、导演和摄影师自已一同决定的。对
许多人而言，摄影师不能完全控制镜流，而且这项权利完全属于导演，似乎有些奇怪。
导演和摄影师之间的沟通是相当重要的。有些导演会给他们的摄影师看照片、图
画、其他影片或任何其他的视觉资源，以此展示他们所追求的风格。通常给摄影指导
的指示只是一种具有启发性的描述，自然地，这也会引起讨论和纷争，通过这个过程，
解决方案与新的意念得以融合。
在拍摄前的最后几周里，导演应该已经对他的故事情境有了准确的了解，这包括
布景、地点、主要道具、服装和化妆。通过拍摄各种设计元素的测试片，可以在此时评
估灯光和摄影，并在需要时做出适当的调整。
5.17
第五阶段：排练
阅读或看电影的乐趣常在于我们看到了平日遗忘的生活细节和短暂瞬间，直到
我们在书中或在银幕上看到它们时才再度想起。演员和导演透过不断的观察储存了
这些印象，而这些也就是你希望在合作中呈现的东西之一。通常拍摄的压力会阻碍
这种细微动作的释放，而这些正是演员必须直觉表现的内涵。在这种情况发生时，演
员和导演就倾向于回归到他们原本显而易见的创造性方案。营造一个演员能发挥创

112电影镜头设计
意的环境是导演的责任，这样演员才能在他们的作品中找到出乎意料并且无法预测
的事物。这无法预测的元素，对场面调度（以及所有其他层面的表演）的贡献是超过
所有其他事物的。一旦演员能在自已心中找到日常生活的离奇之处，并通过表演使
其成为自我的一部分，那导演只需要在景框中负责构图就够了。
能在电影开拍前二至三周时就集合了所有的演员来排练，已经算是相当宽裕的了。相
较之下，舞台导演习惯于有三至四周的排练时间。
5.18
预览场景
当演员可以在场景中开始排练时，录像带是一个绝佳的可视化工具，即使排练中
录下来的只有一个视点，它所提供的信息也将是相当丰富的。用景框来框取演员，会
改变一个场景呈现的方式，如此导演将会发现以前并不明朗的问题和机遇。
场景的结构和步调也可以通过简单的剪辑主戏而呈现出来，每隔几天就可以用
廉价的脱机剪辑（off-lineediting）机器，将两三场连续的场景很轻易地组合起来。因为
加上合适的转场效果（叠化、划变等）和临时性的音乐是很容易的事，所以电影创作者
可以非常好的掌握影像中戏剧性的流动。根据影片的类型，有些较长的影片段落也可
以提前剪出来。在小规模的影片中进行排练明显是比较容易的，而在庞大的动作片中
排练则困难多了，但不管是哪种情况，基本的戏剧表演都是可以预览的。在极紧凑的
电影制制片进度表限制之下，很难琢磨出剧本与表演的内容。因此米高梅电影公司
（MGM）的总制片欧文·萨尔伯格（IrvingThalberg）听信了格劳乔·马克斯（Groucho
Marx）的建议，在电影开拍以前，让马克斯兄弟将电影《歌剧院之夜》（ANightatthe
Opera)中的许多戏在现场观众面前进行试演。
除了预览戏剧性元素之外，也可以调整摄影机角度和演员调度。如果可能，在拍
摄地点排练是最理想的，但不是绝对有必要。如果使用的是排练场地而非现场，那么
可以在地板上贴上门道与家具的记号，使演员对实际场景的关系位置有一大略的概
念。如果有道具或能找到合适的家具，也算是比较理想，因为演员常受到一个地方摆
设的影响。任何能提供排练场地现场感的道具都是有帮助的，如果场景是在餐厅，就
与演员在餐厅歇业后去排练，通常没有人会对你另请一位助理，并架设一台VHS摄
像机有意见。要录制在车内、卧房、公园、律师办公室或任何其他相关的简单布景中发
生的场景，都是比较容易的。视频预览也是一种让演员在剧本基础上即兴表演的好方
法，一旦录下来了，一段新的对白或一个新的姿势就被保存下来，并能添加到剧本中。
PDG
如果有草图画家为你画故事板，那么请他常常参加排练或观看排练的带子，这可
能是有帮助的。如果排练场地是用来模拟一个仍不存在的场景，比如，一个忙碌的购

第五章制作流程113
物商场的内景，画家就可以在图中添加背景。
这使我们来到了制作的最后阶段，这个时候，你已经要开始拍摄。虽然到目前为
止，导演已经预览了许多版本的剧本，而且如果他愿意，还可以自在地即兴创作，但影
像化工作仍然持续着。大部分的时间片子照着计划拍摄，而导演和工作人员在现场会
有故事板可以依据。由场景画师转为美工师的埃德·弗洛斯，曾为史蒂文·斯皮尔伯格
的几部片子画过故事板，他告诉我在他们的拍摄现场会展示绘制精细的故事板，使得
工作人员有图可循，每拍完一个镜头，就删掉一张图。
5.19后制
最后，剪辑师从场记那儿拿到了故事板和摄影场记表（剪辑师在某阶段，也许已
经参与过故事板会议），有时候，剪辑师在拍片的同时粗剪影片，而且他可能带着剪辑
台留在拍片现场。一场1~4分钟、在一天之内拍摄的对话段落，通常可以在影片从洗
印广拿回后立即进行粗剪，电子剪辑更可以加速影片组合的过程，但是，它需要在洗
印厂将影片转成录像带的额外时间。
故事板也可以用在剪辑中，通过实际拍摄的素材画出图来。我曾用这种方法在平
面剪辑台上剪过好几次，将纸张放在剪辑机的银幕上，我就可以很快地描下每个镜头
的图，之后这些镜头就被成列地排放在地板上，我不断地组合它们的顺序，直到镜头
流畅为止，这样就省下了在剪辑实际影片时尝试错误所费去的大量时间。
5.20研究工具与材料
电影人在从事影像化工作以及磨炼他的技术时，应该拥有几样基本的工具，我们
已经提过一些：导演的取景器、电子摄像机和照相机。接下来我们将更深入的谈谈这
些事，35毫米单反相机仍然是电影工作者最不可缺的工具，几乎本书所提的所有电
影镜头，都可在35毫米单反相机的制式中找到相同规格的镜头。如果你拥有两种常
用的变焦镜头（z00mlens），像是30~80毫米和80~200毫米的镜头，它们将涵盖所有
你在拍片时会碰到的情况。如果你需要额外的镜头，那比较可能是广角镜头，而28毫
米和24毫米的定焦镜头则是最有用的镜头。变焦镜头不断推陈出新，因此你可以找
到最适合你需要的焦距范围的镜头。自从我担任专业摄影师多年以来，我的装备囊括
了从17毫米到1000毫米的镜头，以及各种特写屈光镜头（close-updiopter）和滤镜
坦白说，这对勘景而言是个重担，但因为通常情况下我都事先知道在某场景我会用哪
一种镜头，有些器具我就不随身携带至拍摄现场。然而，我所拥有的每个镜头，在不同
的场景中多少都有机会派上用场。

114电影镜头设计
拍立得相机对于外景拍摄是很有用的工具，而且业余的机种也很便宜方便。对更
专业的需求而言，可以选择600SE的专业机种，它有三个可变换的镜头和手动光圈、
快门速度和对焦控制。几年前，我修复-一台老的SX70相机（现已停产），因为它可以
近拍至1英尺，即可用来拍摄瞬间的大特写。拍立得对故事板的制作也是有用的，如
果你需要一个快速的参考镜头，只需要走到街上去拍一辆车子，或仰拍一栋房子，或
一个模特，或任何一个你需要作为参考的事物。
如果你有兴趣寻找一部功能好的拍立得相机，作为影像化的工具，你可以和4
DesignCompany联络，索取产品简介目录，他们的地址是6531GrossePointAve
CanogaPark，CA91307，电话（818)716-8540。他们专精于重组和改装停产的拍立得
相机，使它们能使用于新包装的影片，老式拍立得相机的好处是它们有手动快门速度
和曝光控制的装置。拍静物的摄影师已使用这些相机多年，用来测试曝光和灯光，特
别是针对有频闪效果（strobe）的素材。4DesignCompany也在摄影机上加装一些额外
的功能，像是多重曝光，或是使相机快门与个人计算机屏幕的频闪同步的功能。
我喜欢拍幻灯片，购买一个灯光箱来观看每天拍的作品是挺有用的。有颜色校正
的灯光箱是极有价值的工具，价格从25~200美元不等，这是个并不昂贵的适中价格，
每次可看25~150张幻灯片。灯光箱可以使你很容易地安排和重复排列影片的段落。
5.21
1勘景工具
你的工具箱内应包括一个指南针、一台或几台你需要的相机、胶片、记事的小型
录音机、纸和笔、量尺（50英尺长），以及一个塑料袋，好在阵雨突然来临时遮住你的
器材（我曾碰过一次，在马背上，距离马棚尚有几英里之远）。美工师哈罗德·米切尔森
告诉我，他还会携带一个红外线测量器，用来测量天花板的高度，或其他无法触及的
地点的距离。
PDG