第七章
剪辑：时间关系
EDITING:
TEMPORALCONNECTIONS
1920年苏联电影家兼理论家库里肖夫（LevKuleshov）进行了一个著名的实验，展
示了电影镜头的意义可以完全通过剪辑创造出来。库里肖夫以一位苏联演员莫兹尤
辛（Moszhukin）面无表情的特写镜头，作为三个不同电影段落之中的反应镜头。这三个
段落分别是，演员对一碗热汤、一口棺材中的女人和一个玩玩具熊的小孩的反应。观
众在看了这三个电影片段后，都惊于莫兹尤辛在每种情况中微妙的表情，虽然在每
种情况里使用的都只是同一个特写而已
不能否认剪辑确实其有塑造意义的力量，但这类样式的发明属于特殊案例。在大
多数的故事片中，镜头很少像库里肖夫使用的那样被当成中性的建筑砖块，而是被组
和影像的信息，那是事前就决定的重要的剪辑方案，比如镜头的长度和次序。这种对
剪辑的看法，强调了在塑造说故事的逻辑时导演和编剧的角色定位，这个逻辑也给剪
辑师提供了作出任何剪辑决定的基础。
当我们谈到说故事的逻辑，其实就相当于谈到了镜头的结构、段落和场景，结构
控制了故事内容呈现的次序，说故事的步骤和内容的精确呈现是同样重要的。电影的
结构，可以用故事板来呈现，而这是剧本所无法表达的，所有影像化的过程，都可以被
看做是写作的一部分，最终也就是剪辑的过程。
7.1叙事驱动
人们常常引述小说家福斯特（E.M.Foster）对情节的定义，从这个定义出发我们可
以初步认识促成剪辑方案的结构逻辑。一开始，福斯特描述了一系列并非情节的事
件，比如“国王死了，然后皇后也死了”。但是，福斯特注意到，如果我们说“国王死了，
然后皇后因忧伤而死”，我们就有了情节，因为这中间有了因果关系。
PDG
在任何故事的过程中，因果关系是相当重要的牵引读者的设计，这相当于要求读
者涉入事件之间决定其逻辑关系。福斯特的例子很简要地表明了这个观点，却并没有

140电影镜头设计
说明作者会怎样交代国王与皇后的关系。比如，在前几章中皇后可能被描写成对国王
之死表现冷淡，而当故事逐渐发展，作者可能会透露皇后继承了王位后，因畏惧手下
察觉她的悲伤并视之为弱点，而小心翼翼地隐藏自已的感受。或者，我们从第一章就
知道，皇后已经死了，而直到最后一页才知道她的死因是国王的死亡。在这两种情况
中，读者都被情节的次序和它呈现的方式刺激着去思索，即使在每个故事版本中都使
用相同的事件。
在小说中，因果关系常被当做问与答的使俩，以促进读者参与。在系列剧中，真相
不到最后不明，悬疑因而产生，扣人心弦的结局就是这种设计最夸张的利用范例。
使用问答策略的故事，可以用很多种方式进行。一个问题可以透过许多页细节的
积累，而逐渐得到解答，或者也可以在问题提出后快速而简洁地回答。事实上，以问答
呈现信息的方式常常在故事的每一页不同程度的同时发生。不论对电影剧本、电影，
或者对小说、短篇故事而言，这个情况都是真实存在的。流畅剪辑就是建立在这类问
答策略之上的，虽然我们常把它们称为种种关系。以下所列的，是三种基本流畅剪辑
里关系的类型：
时间关系：我们从一个男人掉落酒杯的第一个镜头，接到杯子碎落在地上的第二
个镜头。
空间关系：我们从白宫的全景，切至白宫的近景中一个可辨识的细节一例如，
前门和柱廊。
逻辑关系：我们从白宫的全景，切至总统坐在办公室内的镜头。在这种情况里，并
不需要时间或空间关系。如果我们认得白宫也认得总统，那么我们就可以建立总统坐
在白宫的一间办公室里的逻辑关系，即使这里并没有确切信息表明我们身处白宫之
中。
诚如你所见，这类关系创造了一个真实的、实体的世界的幻觉，我们可以把它们
看做是建立电影环境的背景关系，也可以用它们来塑造情节和戏剧性内容。
7.2 叙事运动
要推动故事前进，不仅需要提出问题，也需要设置心理预期。比如，在一个人掉落酒
杯的例子中，问与答只用来描绘动作。然而，如果我们知道宴会中的酒杯之一有毒，我们
就被迫要问许多关于毒药的问题，比如“是谁”、“是什么”、“什么时候”、“在哪里”和“为
什么”。因为我们在阅读和观影的过程中，会调动各式各样的知识和经验储备，我们将会
去推测所有被提出的问题的潜在答案。故事片中所有的剪辑策略，几乎都是为了要在一
PDG
系列的镜头中，设置一个产生预期的结构，其结果就是叙事运动。
这种安排镜头的方法，在电影剪辑中是相当基础的，即使是苏联电影家爱森斯坦

第亡章剪辑：时间关系141
（Sergei Eisentein）所相信的辩证性的蒙太奇，也是一种因果关系剪辑法的替代品，它
们都是通过设置心理预期和提出问题来探索叙事运动。在爱森斯坦正、反、合的辩证
式的镜头模式里，前两个镜头提出问题：“这些想法之间的关系是什么？”答案则是爱
森斯坦提供的第个镜头一一合题（synthesis）。在这个分析里，苏联蒙太奇和好莱坞
流畅剪辑并非两极对抗，而是相同的问答原则之策略的变体。
7.3问答模式
最简单的问答模式仅需两个镜头，例如，一个人望向画面外的镜头，接一个他所
望的事物的镜头。问答模式并不受长度限制，而且可能需要许多镜头才能完成一轮问
答周期。或者，问答模式也可能通过改变镜头的次序来产生变化。虽然我们不常谈论
这种说故事的方法，但我们欣赏的许多出现在布努埃尔（Bunuel）、希区柯克、戈达尔、
威尔斯和特吕弗电影中的东西，就是他们发展出来的挑战观众的问答模式。
7.4前后关系
任何特定的问答模式，都能被进一步地延伸或修改，只要改变它前后的内容即
可。比如，在库里肖夫的实验中，我们对那个男人对汤、棺材和小孩的反应的理解，被
“他在每个场景中都深受感动”的假设所限制。如果我们加上一场戏，说明他只是在作
假的反应，那么我们将会对原始的段落有不同的解读。虽然这也许像是相当基本的概
念，但对这些叙事元素的操控，在希区柯克创造悬疑或巴斯特·基顿（BusterKeaton）构
造笑料时，却扮演了关键的角色。
7.5使用模式
于我而言，对影像化工具最主要的关注并非集中在镜头或段落的图像元素.上，而
是在段落的结构上，或者换句话说，就是观众知道了什么以及什么时候知道。最后的
结果是，有趣的结构理念往往来自叙事上的发明，而非大胆的图像实验。
示图7.1镜头间问题与答案的关系，使它们连接成一交叠的链

142电影镜头设计
下面这一系列的例子，展示了故事脉络和问答模式如何决定了我们解读一个场
景的方式。
问答模式的范例
情节提要：我们的场景发生在一个夏日的树林中，少女劳拉
正在寻找她的哥哥汤姆。这时候，我们还没看到汤姆，所以我们
不知道他长什么样。
镜头A：劳拉进入树林。
问题：“汤姆在哪里？”
镜头B：劳拉在林间空地前几码处停下一会儿。
新问题：“她发现了什么？”
镜头C：汤姆和一个女孩裸着躺在空地的一块毯子上。
回答：“劳拉已经发现她的哥哥。”
这是很直接的问答剪辑模式，观众很容易预期结果。在下一个例子中，如果我们
稍微改变其前后关系，先知道汤姆长什么样，镜头C就成了镜头A的答案，而且同
时提出了新的问题。
镜头A：劳拉进入树林。
问题：“汤姆在哪里？”
镜头C：汤姆和一个女孩裸着躺在空地的一块毯子上。
答案：“汤姆在这里。”
新问题：“劳拉会找到汤姆吗？”
镜头B：劳拉在林间空地前几码处停下一会儿。
答案：“劳拉找到了汤姆。”
现在，如果我们延长罗拉在镜头B抵达前的时间，观众就会与电影创作者共享一
个秘密，即汤姆就在附近并处于弱势的立场。这种剪辑模式在问题之前就给出了答
案，因而制造了悬念。如此，我们可以借着改变镜头次序和调整前后关系来达到这种
PDG
效果。

第七章剪辑：时间关系143
例三
让我们再度改变故事的前后关系，这一次我们知道汤姆
的妹妹在找他，但是，这时候我们还没有看见她，我们还不知
道她长什么样。故事的背景是，我们不知道汤姆身在何处，随
着场景的展开我们才得到第一个问题的答案。
镜头C：汤姆和一个女孩裸着躺在空地的一块毯子上。
答案：“汤姆在这里。”
镜头A：一个女孩进入树林。
问题：“这是劳拉吗？”
镜头B：劳拉在林间空地前几码处停下一会儿。
答策：“这是劳拉。”
在片头将汤姆置于低姿态的立场，能为接下来的场景建立悬疑的气氛，当劳拉在
第二个镜头进入树林时，就点燃了导火线，我们知道接下来可能产生尴尬的会面。希
区柯克常以这种方式设置场景，置观众于一种具有优势（但不舒适的）的地位，提供他
们片中主角迫切需要但无法获知的信息。如果让劳拉在发现汤姆前，看见其他情侣在
树林中做爱，这个对原来构思的进一步修饰，也可能会破坏我们的预期。设计这次先
期遭遇的目的，是为了使我们在得知这对情侣对劳拉来说只是陌生人之前，暂时相信
她已经找到了汤姆。这会使我们对自已的猜测不确定，并对实际的结果更感到错聘。
除了作者创造的故事背景以外，观众也会带着某种假设来了解任何一位电影创
作者使用的场景。这些假设可能包含了流行的道德观念，或熟悉的叙事传统。电影创
作者可以借着支持或颠覆它们，来玩弄这些假设。
希区柯克在《精神病患者》（Psycho）中，故意在影片前三分之一处就解决了观众
心自中的主角，这是完全出乎观众意料的做法，打破了所有传统叙事的原则。其结果
是观众感觉完全被遗弃了，他们确实被他们所观看的虚构世界中所有的道德情理遗
弃了。这个例子的重点是：剪辑模式和叙事脉络不一定是以顺时的方式来铺叙故事中
的事件的。
7.6问答模式的其他变化
除了改变问答的次序和回答的模式外，还可改变问答模式的节奏和时间，例如我
们为几个镜头或几个场景保留部分或全部的故事信息。我们还可以在一个镜头里提
出超出一个的问题或答案，或者在一个镜头里将这些问题与答案联系起来。接下来我
们以小型黑色电影的故事情节作为例证。

144
电影镜头设计
·问题可以在一个镜头里提出，然后在几个镜头过去后回答，而不是在紧接着的
镜头中回答。
系列 A
在此例中，第一个注视的镜头，通常要连接一个枪的镜头作为答案，然而，答案的
揭晓被第二和第三个开灯的镜头延迟了。
·答案可以在前一个镜头里显示，而问题在它后面才提出。
系列 B
在这个例子中，注视的镜头被放在后面，我们先看到被注视的对象，然后才看到
注视的人。
·在利用单一的镜头，或一系列的镜头回答问题之前，先用一系列的镜头提出问
题并进行染。
系列 C
这些镜头蕴涵的问题，当然就是走进门的人“是谁”以及“为什么”。一部分的答案
是：他是个男人，而且在第三个画面我们看见他缺了一根指头。在第四个镜头里，我们
知道他是来找枪的。
·在一个镜头或多个镜头里，可以提出不止一个的问题，因此，在一个镜头或多
PDG
个镜头里，也可以提供不止一个的答案。

第七章剪辑：时间关系145
系列 D
在第一个镜头中提出了两个问题：是谁从门口走进来，以及是谁的手从门后伸出
来？当这个人在第二个镜头进入房间时，我们得到部分答案，知道这个人是个男人，但第
二个镜头也提出了地上为什么有一摊墨水的重要问题。在第三个镜头中，这个人把手放
在桌面的信纸上，这回答了他的身份问题，我们现在知道他是一个失去了一根指头的男
人，但这里又提出了一个新的问题：为什么有一部分信纸被很整齐地撕去？最后，在第四
个镜头中，我们知道枪在地板上，然而，新的问题又出来了：站在枪旁边的女人又是谁？
和前几个例子相比，最后一个系列在相同数目的镜头里，包含了最多的信息。这
是对问答模式的放大，而对这种策略的微妙运用，可以在伯格曼、黑泽明、德莱叶和其
他许多导演的电影中看见，他们运用这种策略去塑造心理情境，将观众卷入他们所呈
现的道德困境中。
如果我们试着把看到的问答关系，想象成被呈现出来的影像，那么镜头的连接
关系，则不像剪辑师所剪的影片那样平整的首尾相连，而是像一系列重叠的图
片一一如一叠成扇形摊开的扑克牌。141页的示图7.1显示了一个系列中镜头间的
叙事关系，每个镜头都带着一些因果关系与下一个镜头连接着，有些镜头在叙事上
比其他镜头突出，而有些镜头则留在背景，不回答问题或提出新的问题，仅以额外的
细节来支持现有的信息。
7.7
对精确叙事的限制
因为问答模式的叙事技巧，常常以迁回的方法呈现信息，所以当它被呈现在电影
剧本、分镜头表或故事板中时，这种间接的叙事可能会使一般外行人产生困惑。编剧、
导演和剪辑师，也许倾向于避免使用不寻常的问答表现模式，因为他们都误以为这样
会使观众对结果比较清楚，在场景开头使用经典交代镜头（establishingshot）就是一个
例子。比如，在一个场景结束时，我们了解故事中的角色正在学习表演，并前往剧院去
代替生病的主角上场，在下一场的开头，我们头一幕就看见剧院。这种惯用的模式仅
仅显示了我们已经有所预期的东西，对于提高期望值或加强叙事则没有多大用处。然
而，如果以提出各种问题的不同镜头来介绍剧场，观者就会被卷入为这些镜头片段组
织意义的过程中。请参考下列镜头段落，作为一种介绍剧院的方式：

146电影镜头设计
特写，地上几张有皱褶的剧目单。
+特写，陈列在垃圾桶里废弃的景片。
+特写，一个大的广告牌，上面的字母都已取下。
二一场已经结束的戏。
这是一种另类的说故事的方法，它取代了以剧院正面的交代镜头开场，或在剧院
大门前张贴写着“停止营业”斗大的字的旗帜的传统做法，这两种做法都是我们熟悉
的策略。这里要教授的不是特定的解决方案，而是叙事时应在每一点上都将观众卷入
故事中的整体观念。
由于故事的剪辑模式日趋复杂细致，若无值得考虑的计划，执行上就会显得更加
困难。我们已经看见，具有挑战性的剪辑模式，往往意味着从一个镜头接到另一个镜
头时，问题与答案是互相重叠的。这种镜头间精确的交互关系，很容易将剪辑限制在
一种特定的方案里。换句话说，未被使用的剪辑方案，几乎都成了后备方案。就某种意
义来说，老套的剪辑模式，是很容易被改换掉的，这完全是因为它们缺乏复杂的问答
策略的连接关系。这样我们就进入到了拍摄备用镜头的问题上。
7.8机上剪辑与备用镜头
理论上，一个进展完整的故事板，可以显示导演在某一场景需要的所有镜头。如
果导演和摄影师完全照故事板拍摄，那么就连长度都可以预估出来。之后，剪辑师只
需来回修剪，使它们紧密地结合在一起。这种拍摄方法称为机上剪辑（cameracut-
ting），它是以一个完美的剧本、完美的故事板和对每个镜头的完美执行等为前提。乐
观也许是种美德，但如果无视于拍片时可能犯的错，则是有勇无谋，况且犯错的机会
数不胜数。机上剪辑好比是在没有保护网的情况下走钢索。
另一种看法是，完美是无法取得的，因此一开始就不值得追寻。相信这种说法的导
演，以及不确定该如何进行影像化工作的导演，依靠一种设计好的公式化的机位来拍
片。这套系统通常以摄影机的三角机位配置为基础，它被称做备用镜头。备用镜头的每
个动作都要用好几个机位来拍，借以保证剪辑时可以剪出合理的片段。对全景、中景和
特写进行公式化的选择，通常足够应付任何一个场景，而且这非常倚重于剪辑师的贡
献。虽然备用镜头是一种很安全的拍法，但它缺少启发性，因为它不鼓励为场景的特定
需要而进行视觉策略的创新，除非所有的备用镜头之前都已经拍好了。不幸的是，拍摄
期间拍备用镜头的时间是非常有限的，没有什么机会尝试各种有趣的视觉表现。
机上剪辑和备用镜头，都有各自的优点和缺点，而且在拍片时很少单独使用。因
PDG
为此故，“拍摄备用镜头”不仅意味着它是一种摄影机位置摆放的系统，也意味着，如
果时间允许，或者导演想要尝试一种不同做法的话，可以拍摄后备的素材（除了故事

第七章剪辑：时间关系147
板上所列的以外）。一旦场景的光打好，演员走位走好，并且交代故事所需的必要镜头
也拍了，导演和摄影师的态度通常是“我们既已在这里，何不拍些备用镜头，以防万
一。”每个电影工作者都会知道，这是多么实际的事，因为相较于为场景打光和调度演
员走位所花的时间，移动摄影机，拍个备用镜头，可以说是相当快速的。只要一个场景
在技术上和戏剧上的需求已经达到，导演常希望在拆下灯光移入下一场景之前，尽可
能多拍-一些备用镜头。而且，胶片比起一整天的拍摄制作费用是便宜多了。即使是使
用故事板的时候，这种观念也依然存在。但到底要拍多少镜头，则是看导演的信心和
经验而定。最后还有积极性的因素，许多导演就是喜欢拍片，即使是所有该拍的都拍
了，如果天气很好，灯光和布景都美轮美免，那就很难叫导演喊收工。
备用镜头还有一个用途是，运用最可能多的机位充分表现一个完整的动作，尤其
在拍摄对话场面时最有用，即使导演只希望使用一条（take)镜头的一小部分。例如，故
事板上的设计是，一个父亲正在对他的小孩说话，而且只有他一个人噪噪不休。故事
板里父亲在一个三人镜头中，摄影机推镜头经过小孩，然后结束在父亲的特写上。整
场戏在一个长镜头中完成。虽然创意团队之中每一个人也许都认为这场戏应该这么
拍，但仅依赖这一个镜头，而不同时拍几个小孩的反应镜头，将会是一个不明智的做
法。如果导演拍了反应镜头，一且之前的长镜头在冲洗出毛片时发现了什么问题，他
就有后路可走。
现在假设导演选择拍摄备用镜头，而不使用故事板上的长的推轨镜头，他可能会
拍父亲的中景和特写，以及相同机位的小孩的镜头，加起来就有六个镜头。他也可能
会拍小孩人镜头中的过肩镜头，以及反拍父亲的过肩镜头，加起来就有八个机位。
用来打光和拍摄所有这些镜头所花的整体时间，明显意味着必须牺牲推轨镜头，这就
是介于备用镜头和机上剪辑之间的实际选择。
从这个例子中，我们清楚地看到，两种方法的平衡要依赖于实际的情况。由于技
术上或戏剧性上的原因，有些景显然比其他的景容易拍，有时候我们可以拍到相当多
的备用镜头和复杂的推轨镜头，或其他费时的机位。然而，请记得，许多镜头在最后的
版本中并没有被使用。影像工作者技术学习的一部分，就是学习一种感受力，它能让
你判断什么在摄影机面前才是有效的。每个导演都难免给自已留些犯错的空间和弥
补错误的机会，但若事前知道什么是有效的，就意味着剪辑时能够充分利用可用的镜
头。我们因此得到的回报并不是少拍一些机位而省下来的钱，而是以更具野心的场面
调度、镜头和表演，进行更多艺术探索的额外时间。
7.9为剪辑组织动作
PDG
到目前为止，本章已经为影像工作者集中探讨了剪辑问题，强调了叙事方法和叙

148电影镜头设计
事运动。而这些为电影剪辑师提供完整剪辑技巧以及剪辑室工作步骤的讨论，可以在
后面延伸阅读的书目中找到几本好书。不论如何，对这些技巧进行简要的概述，相信
对任何一个电影工作者开展影像化工作都是有价值的。
7.10动接动剪切
如本章开头所提到的，剪辑点是被“放在”镜头中的，或至少是“放在”导演设计场
面调度时他所预期的地方。当有两组或更多对同一事物的视点被组合起来时，共有三
种剪辑方案可以保留动作的连续性。假设有一个小男孩跑过他家前面的草坪，然后跳
过禽芭到人行道上，如示图7.2所示。第一个镜头包含了整个动作的发生过程，现在
我们决定在某个点上，切到一个新的角度，下面是三种选择：（1）我们可以在男孩抵达
篱爸和开始跳之前，切到新的镜头；（2）我们可以在男孩跳跃的中途，切到新的镜头；
（3）我们可以在男孩落地之后，切到新的镜头。
这些都是可以被接受的剪辑点，但流畅剪辑风格的普遍做法是将切点放在动作
发生之时，而非在男孩离开地面的之前或之后。这样可以隐藏剪辑点，使镜头的转移
近于无形，而确切的剪辑点，则仰赖于主体的特性和剪辑师对动作的感觉。
动接动剪切，几乎被运用在所有的情况中，不论镜中人物是把杯子举至唇边喝饮
料，或仅是转头或移动他的眼睛。电影人对这些重要剪辑策略的小心运用，使他们可
以把剪辑点隐藏在两个交叠的摄影角度间。
动作的剪辑范围
跳跃时
跳跃之后
跳跃之前
PDG
示图7.2动作的剪辑范围

第·七章剪辑：时间关系149
出点镜头
出点镜头
<这个面维持1~2秒
个接点
入点
人点
镜头A
人点镜头
镜头B
示图7.3在人物仍停留在画面内时剪切
示图7.4利用出点镜头的空镜头入镜
7.11
出镜与入镜
当镜中人物移进或移出画面时，常见的做法是切在人物仍停在画面内时的部分。
示图7.3显示了人物在出点与入点镜头中的位置，银幕上的效果，是要使剪辑更流
畅，以及加速动作的流动。
7.12清空画面
在连接同一个主体不同角度的镜头时，这是一种替代“视线剪切”的做法。当主体
仍在画面之内时，并不将它切断，而是在切到新的镜头之前，让人物走出画面。按惯例，
这种做法应该要维持一段时间出点里的空镜头画面，示图7.4所显示的就是这种策略。
在出点镜头里，有鸟飞进画面，这个空镜头持续了至少1~2秒，它在镜头结束前的最后
时刻提供了可观看的动作（在我们的例图中，最后的画面象征它将持续24格或更长）。
在画面清空以后，根据结束时空镜头维持的时间，我们有几种切到新镜头的方
法。一种方法，是入点镜头A以空镜头开场。这种开场的时长各有差异，要根据主要人
物进人画面之前镜中的动作而定。如果我们以一个热闹的公园，或林中一条涓流开
场，那么这个开场就有交代镜头的功能，而且可以维持好几秒。第二个方法，是入点镜
头B以已经有人物的画面开场。这不是一种流畅剪辑的常用手法，因为它有些突然
第一种方法，是切在人物部分进入画面时，如示图7.3所示。

150电影镜头设计
我们可以从两方面来看清空画面的意义，首先，它是一种连接不同背景里同一事
物的镜头的方法。在这种状况里，它的功能非常接近于叠化，代表了一段时间的过程。
清空画面的第二种用法是，取代动作的剪辑，使入点镜头和出点镜头代表一段连续的
时间。一般来说，对没有自信保持画面连续性的导演而言，清空画面是一种轻松的解
决方法，因为使用这种技巧几乎不可能会犯剪辑上的错误。事实上，它是相当有弹性
的一种剪辑方法，甚至可以用来连接动作轴线两侧的镜头。
最后一种方法如示图7.5所示，在此版本中，出点镜头结束时，人物仍然停留在
画面中，而入点镜头则是以空镜头开始，并且至少保持1秒后人物才入镜（同样，图中
这一个空镜头也代表了它将持续更长时间）。
7.13
剪辑和影像化
认识传统剪辑手法的价值之一，就是它给电影人在进行影像化工作时提供了一
个出路，尤其是在场面调度的问题上，只要清楚运动的类型，就变得容易多了，因为它
给剪辑提供了许多运作的空间。在任何场景中，电影创作者都会想象，在移到下一个
镜头以前，某个动作持续的时间看上去应该有多长。然后他会计划剪辑点的动作，使
剪辑看起来是有动机的。
也许这样听起来比实际情况更显机械化，如果这些规则听起来过分严格，那么我
们应该记得，只要有更好的想法出现，随时都可以打破这些规则。了解剪辑手法的价
值就在于，它使导演能在整个电影段落中，将必要的摄影机机位所提供的概况影像
化，让导演能把注意力放在场景的戏剧性需求上面。
出点镜头
入点镜头
开场的空画面
PDG
示图7.5利用入点镜头的空镜头入镜