第八章
基础的应用
THEBASICSAPPLIED
8.1镜流
镜流，是指电影镜头的连接显现出流畅运动的效果，这是一种很贴切的形容，因
为它唤起我们对河流的印象。它可以是汹涌的、宁静的或曲折的，甚至是中途又折回
的。镜头的一个段落，通常包含了节奏和动态方面复杂的剪辑关系，就像是一一条河流，
汇入单一、统一的结构中。但无论镜头间的关系多么复杂，有两种元素对我们理解影
像化工作是相当基础的，那就是景别（shotsize）和摄影角度。虽然，另外也有一些摄影
和绘画艺术家所熟悉对电影有益的构图上的元素，但摄影角度和景别是决定镜流的
主要的及外在的变化因素。在本章中，我们将集中讨论景别。
如果我们要建构一个有人物出现的场景段落，全景、中景和特写以及摄影角度之
间的基本关系，自然就会变得清楚了。我们用简单的例子来说明，这样就可以专注于
讨论画面设计。第一个练习的目的，就是要增加我们对动态质量范围的认识，这种质
量是可以用几个简单的镜头就制造出来的。
在开始讨论主题以前，让我们先建立一些基本镜头的定义，以及它们的缩写，本
书将会从现在开始不断使用这些名词。
ECU－大特写（Extremeclose一up）
MCU-中特写（Mediumclose-up）
CU－特写（Close-up）
MS-中景（Mediumshot）
WS-全景（Wideshot）
LS-远景（Longshot)
ELS-大远景（Extremelongshot）
BG(bg）一后景(Background)
FG（fg）－前景（Foreground）
PDG
OTS-过肩镜头（Overtheshoulder）
POV一主观镜头（Pointofview）

154电影镜头设计
8.2改变景别来交代场景
在剪辑风格里，像景别变化这么基础的主题，是很少被电影人深度讨论的。测试
一下你判断电影段落中图像变化效果的能力，将能帮助你强化对故事情境中气氛、视
点、韵律、节奏、情感距离和戏剧意图的认知能力。
在下面的照片系列中，我们将通过交代一栋房子的地点，来检视景别变化的结
果。我们共有三种剪辑策略，可以用来描述一个地点：摄影机以全景镜头开场，然后向
这栋房子靠近；摄影机从房子的局部特写向后拉出，然后显出地点的全貌；摄影机以
一系列的特写镜头，来创造一个整体的感觉。
版本一
在第一组段落图8-1里，我们可以比较画面1~3和4~6中镜头推进比例改变后
画面之间的关系。每个段落都创造了视觉的运动，而你应该注意到每个版本中，速度
与加速度的变化。例如，画面1~3，前两个画面间只有有限的变化，直到第三个画面才
有较大的变化。第二个段落则显得较具戏剧性，多半是因为画面6占满了景框。我们
也可以由右向左，以相反的次序观看，把它当成镜头由主体“向后拉”的效果。
让我们暂把分析搁置一旁，而把每个段落当成一个完整的叙述。养成一种对电影
整体认知效果的直觉感受，是从事影像化工作必备的技巧之一。试着加上声音和音乐
上这就是你所需要的，将剧本内容转换成故事板的技巧。
PDG
图8-1改变景别来交代场景（版本一）

第八章基础的应用155
版本二
图8-2这里我们看到了更多不同景别的镜头。在前一个例子中，每个段落都显示
房子在逐渐靠近，但都没有揭露新的信息。现在加进来了真正的特写镜头画面3与6，
并且我们看见了出租的告示牌。这些画面之间比例上的变化是极大的，镜头间摄影机
距离的变化，大约有1/4英里长。现在请把画面2和5用手盖起来，然后注视1~3和
4~6间的变化，你可以发现，在保持空间的统一性之下，可创造的空间跨度有多么巨大。
图8-2改变景别来交代场景（版本二）
版本三
接下来的版本比较了四个段落。第一个段落是从极高的角度（图8-3的1~3)对
图8-3
改变景别来交代场景（版本三）

156电影镜头设计
景别变化进行直接处理，画面4~6加上了旋转的运动，但景别上没有太大的变化。接
下来我们结合这两种方法，以一种环形的路径移进主体，如图8-3的7~9所示。
图8-3改变景别来交代场景（版本三）
最后在图8-3的画面10~12中，我们以三个面向移进：向下、接近和以弧形环绕
房子逼近。
图8-3
改变景别来交代场景（版本三）
版本四
接下来图8-4的两种处理，是从特写拉远至全景镜头，基本上是后拉运动（pull-
back）。这两种情况，都是由一个正面的镜头，拉远至斜角的空中镜头，结果创造出更
具动感的剪辑模式。这种运动中的视觉对比，是极有价值的影像效果，展示了角度简
单变化后的力量。在这两个例子中，每个段落的前两个镜头都建立了一条运动路径，
在第三个画面里，我们期待延续这条从房子正门出发的直线运动，然而取而代之的，
是在比例和角度上更大的变化。
PDG
图8-4改变景别来交代场景（版本四）

第八章基础的应用157
图8-4改变景别来交代场景（版本四）
版本五
我们将以稍微不同的手法处理下一组镜头，即以局部细节来表现一个场景，而观
众透过它来组织整体的样貌，这倚赖于对影像更具符号化与抽象性的运用。因此，我
们将以一系列的镜头来开场一一用单独的影像来表现房屋的概念。为了帮助我们专
的房子。接下来，是一张我认为可以表达这个构思的影像表。
(1)废弃在外面的生锈的脚踏车
（2）打翻在地的信箱
（3）门廊上堆积的广告邮件
(4)破了的窗户
(5)透过破窗望见空荡的房间
(6)房屋出售告示牌
(7）切断的电视信号线
(8)翻倒的空狗屋
（9)被破坏的痕迹（墙上的涂鸦）
(10)装满垃圾的纸盒
下面图8-5的故事板是根据上述构思而来的。
FOR
图8-5改变景别来交代场景（版本五）

158电影镜头设计
正如我们刚刚所讨论的，基本的三个镜头或六个镜头的段落，可以用好几种方法
来处理，即使是以固定的镜头来表现一个简单的主体。进行影像化工作的步骤之一，
就是来回比较故事板的草稿，正如我们刚刚所做的，不断重组新的与旧的想法，直到
找到你要的效果。我们刚刚完成的练习的价值，就在于借着加强视觉记忆，以及加强
对构成镜头与段落的众多影像元素的知觉，来帮助电影创作者养成一种把电影故事
当成一个整体来想象的能力。在下一个例子里，我们将通过电影人的眼睛，来观看设
计的过程。以这种拟人化的方式来说明，可以使我们不仅有机会看见创作成果，也能
看见创作过程本身。
固定镜头的叙事范例
一位导演正为他电影的开场勘查地点，故事是根据他的童年经验而来，场景需要
一个郊区的景点。他经过一条街，路边有一排树木，阳光洒在路面上，这些情形唤起他
熟悉的记忆。他下了车，走到人行道上，来到一栋和他家的第一栋房子神似的房子旁，
站在门前的草地边上。他开始想象电影的开场，觉得不需要遵循剧本第一场的每一细
节，只需要介绍时代、角色和故事的气氛。
这个场景照导演原始的写法是，一个工作日的早晨，如往常一样，他是全家最后
一个起床的人，大部分的动作都发生在厨房，且对话很少。但当导演沐浴在明媚的阳
光下，站在真实的房子之前时，过去的回忆被勾了起来。他想起遗落在学校的夹克和
毛衣，或掉落在巴士上的教科书，而父母因他的粗心大意而倍感挫折；他想起10岁时
的某一个早晨··.·
版本-—
在第一个段落里，导演决定限制自已，尽量使用固定镜头，只使用有限的摇镜来
跟拍动作。他非常直接地以一个全景镜头开场（图8-6），如画面1。片刻之后，父亲自
前门走出，往车库走去。画面2是一个新的镜头，显示了男孩卧室的窗口，通过窗户我
父亲自前门走出，往车库走去
当男孩子踢被子时，袜子从床上面父亲从后景的窗户经过
掉下来，父亲自后景过
PDG
图8-6固定镜头的叙事范例（版本一）

第八章基础的应用159
们可以看到床的一角，以及父亲从外面经过，床上被子移动了一下，而袜子从上面掉
下来。我们切到第三个画面，男孩在大前景，而父亲在室外。
导演停在这里，觉得场面调度不理想，他觉得第一个镜头背景应该更广一点，应
该把附近的邻居和过去的时间感表现出来。导演者也觉得第二个镜头太拐弯抹角了，
虽然他喜欢那种不经意的构图方式，只显现男孩床铺的一部分，而不是男孩，于是他
尝试了一种新的调度。
版本二
于是导演以一俯拍镜头作为新段落的开始，使自己暂时脱离于动作范围之外。他
认为摄影角度不必过斜，而是要涵盖更多的环境空间（图8-7），比起第一个版本的开
场镜头，能提供更多呼吸的空间。父亲从第一个画面入镜，走向车库，在草地上发现一
个东西，当他弯下腰去捡的时候，我们切到画面2。他捡到了一只运动鞋，他摇摇头，
向摄影机方向走了几步，画面成为中景，他叹气。切到画面3，男孩在床上翻身，他的
光脚露在被子外面。我们听到开门声，当男孩蠕动身子找到舒适的姿势时，他父亲的
手伸入画面，把运动鞋放在床架上。
父亲从前门走出来，停在半路上
父亲发现运动鞋，他捡了起来
画面停在男孩身上，他在被子里螨
动身体，父亲的手人镜，他把运动鞋
放在床架上
图8-7固定镜头的叙事范例（版本二）
版本三
在这个新版本中，影片由一艘填满画面的亮橘色宇宙飞船淡人开场，如图8-8a，
它在晨风中飘动摇摆着，摄影机向后拉出，我们这才知道看见的是一个破烂的风筝，
卡在有明亮背光的树枝上。风吹落了风筝，风筝掉出画面，显露出画面下方的房子。父
亲走出房子，在图8-8b的画面1中走向车库。切到画面2床上的男孩，后景可听到车
库门打开的声音。切到画面3的车库门，父亲走向车子，我们切回到画面4床上的男
孩。男孩翻身，我们看见第一只穿着袜子的脚划过窗户，然后是第二只光脚划过，通过
窗户我们看见父亲将车子自车库倒出车道。
导演立即发现对画面4的改善，就是将画面拍得较紧一些（画面5）。车子一经过
窗户，我们就听见刹车声。切到仰拍车道与车子的镜头，在画面6中，车子在距鞋子几

160电影镜头设计
从风筝特写
拉出并摇下
风筝坠
画面外
图8-8a固定镜头的叙事范例（版本三）
摇镜结束的位置
男孩在床上，当车库门打开的声音惊父亲进人车库发动车子
动了他的睡眠他动了一下身子
画面4的另一版本
车子在鞋子前停下，父亲下车
男孩在床上翻身，穿袜子的一只
脚先露出，接下来是光着的另一
只，车子在后景通过
图8-8b固定镜头的叙事范例（版本三）
英尺前停下，车门打开，摄影机轻摇，拍到父亲（只有脚的部分）走出车子。
导演再一次停在这个点上，重新思考这个最新的版本。他已经形成了一些他喜欢
的想法，但也看到它们需要被重新整理。首先，他决定保留风筝，但把视点降低，如此
他可以在向下摇至房子之前，涵盖一些邻居的画面。其次，他感觉故事太集中于男孩
和父亲，他比较喜欢拍摄一天开始时忙乱的早晨，把其他家庭成员也纳人其中，这就
需要交叉剪辑加人新的角色，如此才能有利于分散有关鞋子的焦点。
PDG
版本四
在这最后的版本中，作者已经结合各种元素，形成了一个完整的段落（图8-9）。

第八章基础的应用161
导演的分析
导演停在这里，是因为他已经为这个最后的开场方法试尽了各种可能。如果可以
使用轨道镜头和摇镜的话，许多构思都可获得改善和简化，但现在导演较关心整体的
基调和场景的感觉。如果某些构思因为对说故事无益而需要被摒弃，那么就没有必要
去修饰那些影像。导演感觉他的方案和故事要素有些异想天开一一父亲和儿子同时
健忘，还有关于风筝的笑话，但是男孩的视点却在创造情节繁重的开场时遗失了。作
为一种单独的抒情元素，风筝也许仍然有效，但在开场镜头以后，此场景的视点应移
向男孩，而且一直停在他身上，于是作者把这点写在笔记本上，提供给同一场景后来
修改的版本使用。
总结
过重复画面中移动的主体，来显现它每个阶段的动作。以图8-9的第六幅图为例，母
亲在房间里出现了两次。然而，在第七幅图中，先是男孩的左脚，接着是右脚，都出现
在单独的图中，并伴随文字的说明，这是因为导演很熟悉剪辑的选择和场面调度的细
节，且自已设计故事板，才没有出现混淆的危险。无论如何，当为另一位导演设计故事
板时，标明每个意味深长的动作是相当重要的，如此才不会有误会发生。
PDG

162电影镜头设计
镜头从风筝特写拉出，风把风筝刮下，摄影机跟着风筝播摇下
至房子，父亲从前门走出，走向车库，然后停下，他走回房子
SPACE
RAIDER
母亲入镜，提起手提箱，然后打开前门
PDG
图8-9
固定镜头的叙事范例（版本四）

第八章替础的应用163
图8-9
固定镜头的叙事范例（版本四）

164电影镜头设计
母亲在厨房收碗盘，并呼叫女儿：“彼得起床了没？”
床上镜头，穿袜子的左脚从被子里伸出，光着的右脚随后伸出，父亲
在后景的车道上倒车（音效：画面外有刹车声）
PDG
图8-9
固定镜头的叙事范例（版本四）

第八章基础的应用165
母亲打开浴室门：“彼得起床了没？”女儿说：“我怎么知道？”
（音效：门铃声，母亲穿过画面出镜）
10
母亲打开前门，他看见父亲开车离去，低头看见门口的运动鞋
摄影机跟拍车子倒出车道，汽车的保险杠勾到挂在树上风筝的线，车户
开走并拖住了风筝
图8-9
固定镜头的叙事范例（版本四）

166电影镜头设计
12
父亲的车子入镜，几秒之后，风筝出现
（段落结束）
图8-9固定镜头的叙事范例（版本四）
PDG