第九章
对话场景的调度
STAGING DIALOGUE SEQUENCES
在用摄影机处理对话场面时，导演必须完成两个目标：诚实地表现人际关系，以
及将这种关系呈现给观众。第一个自标是由剧本和演员的表演来决定，第二个目标是
由场面调度、摄影和剪辑来决定。然而，导演在现场常常发现，表演的过程与摄影机实
际操作和戏剧性上的需求是相冲突的。对于这种典型对立的情况，不存在正确与错误
的解决方法，只存在特定情况下对导演最有效的方式。
场面调度在视觉上的挑战，基本上是一个空间问题
一种预测在三维空间里，
将哪些元素表现在二维空间的银幕上才会有效果的能力。电影段落的空间效果是特
别难以可视化的，因为它由许多流动的元素组成，像是当摄影机和主体运动的时候，
在拍摄影像的过程中不断变化构图。在故事片的历史上，只有少数导演已经锻炼出一
种可辨识的场面调度风格，而对一般人而言，它仍然是难以捉摸的技巧。再者，由于缺
乏操练这项技术的机会，使得这个挑战更显得困难。
9.1
一种将场面调度影像化的方法
在艺术领域中，技巧多半是一种强化后的感知能力。比如，在音乐里，意味着学习
听得更精确；在电影里，意味着学习看得更精确。电影的视像特别依赖于对空间的记
忆和辨识，以及一种可以学习和磨炼的技巧，这将是我们下几章讨论的目标。
首先，我们需要一些关于镜头和演员位置的基础语汇。任何种建构系统，都能
满足电影创作者前后一致地使用那些元素。就我们的目的而言，好莱坞剪辑风格提
供了一套熟悉的解决方案，它是一种可以分解成许多建构单位（buildingblocks）的
系统。然而，这套公式化的方法，并不仅仅提供了固定的解决方案。借着了解人们对
话时的基本位置，以及熟悉拍摄他们的摄影机机位，你能奠定一个牢固的基础，从
那里你可以即兴打破规则和冒险创造，同时满足你对演员、剧本和你个人视像的基
本责任。

168电影镜头设计
这个组织空间的方法由五个基本的领域组成：
调度固定的演员
调度移动的演员
利用画面的深度
调度摄影机运动
同时调度摄影机运动和演员运动
我们要看的第一个单位就是双人调度模式。在照片组成的例子里，我们可以比较
摄影机角度、镜头和剪辑模式，如此我们可以了解，一点微小的调整如何改变了我们
对场景的认识。一旦建立了双人对话的调度模式，我们可以将这种类似的原则运用在
三人和四人的情况中，如接下来的几章中所讨论的。
在进入真实的例子之前，我们首先应该回顾一下敌事片中发现的各种基本调度
传统，并保留一种态度：它们代表了新意念的起点，而非对种种可行方案的限制。
9.2面向观众原则
这是西方艺术的一种基本传统，面向观众只是一种表达方式，说明画面中的主体
倾向于面向观看者，或者在电影中，就是指面向摄影机。电影中许多场面调度的安排，
基本上是面向前方的，意即对话中的人物倾向于面向摄影机，而非面向彼此。这种安
排身体位置的形式，在真实生活中并非没有前例，只是在电影中，常常为了摄影机的
需要而进行调整。
让演员面向前方的场景，可以用一个主镜头（mastershot）拍完。然而，如果有一位
演员从摄影机方向转开（部分或完全地），就需要多于一台的摄影机，才能看到两位演
员的脸。这就代表了两种主要的剪辑手法：一种是演员面对单一的摄影机机位，而另
一种是把多台摄影机的视点剪辑在一起。
9.3主镜头
主镜头，是指广度足够涵盖场景中所有演员，并拍完整个动作长度的镜头。当导
演说到主镜头，通常意味着那是备用镜头计划的一部分，而备用镜头则包含了三角机
位系统中其他的摄影机机位，它们最后都会被剪辑在一起。但也有时候，导演觉得主
镜头是他们唯一需要的镜头。
PDG

第九章对话场景的调度169
9.4长镜头
正常情况下，摄影机在主镜头中是维持不动的，特别是假设接下来要切到其他
的摄影角度时。如果主镜头是一个移动镜头，摄影机就在场景的进程中通过移动摄
影车流畅地变换位置。基本上主镜头还要与一些其他摄影角度结合使用，这些角度
来自个别镜头剪辑后的段落。这种场面调度的方法，也称为长镜头（段落镜头）（the
sequence shot），而且通常运用了演员以及摄影机的运动。一般而言，长镜头比剪辑更
重视面向观众，这是因为剪辑允许，而且能很容易地连接180°对立的镜头。在长镜头
中，同样的改变几乎是不可能快速完成的，更别谈重复的变化了。因此，在一个对话
的长镜头里，通常会维持一个总体的观看方向，我们将在移动镜头的调度一章中，更
仔细的讨论。
9.5景别和距离
双人中景是主镜头的其中一种，它是20世纪三四十年代美国电影的一大特色，
法国人称之为“美式景别”（planAmerican）或“美式镜头”（Americanshot）。30年代早
期，对话场面是用双人镜头而非特写镜头来交代的。这有一部分是由于有声片的到
来，以及随之而来的穴长对话所致。笨重的隔音型摄影机，比默片使用的摄影机更不
灵活，而双人镜头也减少了摄影机移动的需要。这种技术上的限制很快就被克服了，
但双人镜头仍然被使用多年，因为人们发现，对喜剧片和音乐片来说，它是一种轻松
的构图方法。
就我个人而言，我喜欢双人镜头和全身镜头所能提供的距离和客观性。身体可以
是绝佳的表现媒介，而且，人们常用肢体语言来表现他与其他人的关系。例如，利用他
们在房间中所站的位置，他们接触对手、朋友或爱人的不同方式等。一个人行动的方
式，可以像他的声音一样独特，而且大部分的人，都可以早在看见对方面孔之前，借着
一些特殊的姿势，在一定的距离下辨识出一位朋友。具有表现力的身体动作，可以被
涵盖在全景和中景的范畴之中，整个场景可以在这种距离中有效地调度，而完全不需
要使用到特写。
9.6正拍镜头与反拍镜头模式
DG
当演员以交互的特写出现，正反拍模式（the shot，reverse shotpattern）是最有用
的解决方案之一。没有一种剪辑策略能比这种方法更能代表好莱坞的风格，这种模

170电影镜头设计
式受欢迎的原因在于，它提供了最广泛的剪辑选择，而且包含了双人镜头所缺乏的
两个重要优点。第一个优点，是我们能看见一个人对对白的单独反应；第二个优点，
是场景中的视点会改变。此外，两个角色间的视线是匹配的，这有助于建立空间的
统一性。
9.7演员的视线和演员正视观众
在任何对话场景的单人镜头里，演员的视线离摄影机越近，我们与该演员的关系
越亲密。最极端的例子就是，演员直接注视摄影机的镜头，正视观众。这种对抗性的关
系，可以是非常令人震惊的。
示图9.1演员的视线与演员正视观众
演员正视观众的情况最常在主观镜头中出现，在这种镜头里，观众透过片中某
个角色的眼睛来观看事物。这在故事片里是很少使用的，而在大部分的对话场面中，
演员的视线稍微偏向摄影机的左方或右方。在这种状况下，为了使两个或更多的演
员在交替的特写间保持视线一致，常见的做法是让他们与摄影机都保持相同的距
离。示图9.1展示的是拍摄特写的不同机位，每幅图都显示了相对于摄影机的不同视
线。
一旦你领悟了演员的视线与演员正视观众在心理上和戏剧上所起的暗示作用，
你就能够交代戏剧的重点，并在场景中做出各种细微的调整。
9.8 调度系统
除非导演花大量的时间训练，使自已能预先看见所有机位和演员位置的可能性，
否则他通常都得依赖几种多功能的策略，来应付所有的状况。如果他给演员更大的自
由，可能会产生有趣的新方案，但这得在他有一套稳定的的摄影机调度方法的前提
PDG
下，否则制片程序迟早会破坏他的创作实验。导演会发现，他和摄影师、制片人发生了

第九章对话场景的调度171
冲突，因为他们都不明白为什么一直在调度场景，结果导致了时间的损失，最常见的
损失就是演员的自发性。
这位导演所缺的技巧是，将演员和摄影机在空间里影像化的能力，还有将这些元
素形成的构图可视化的能力，而这就是调度系统派上用场的地方。
9.9字母模式
从这里开始我们将要使用的调度系统，是辨辩识演员位置的两种分类：形态（pat-
tern）与位置（position）。我们先讨论形态部分。
形态：画面中共有三种基本的人物摆放模式，我们称它们为A、I和L形态，从上
方看去，人物排列类似于这几个字母的形状。
这种形态的重要性在于，依据动作轴线，它们是安排演员最简单的方法。因此，调
度系统是和摄影机位置有关的。
犹如你在图中看到的，A和L形态是需要三个或更多的人来完成字母的形状，而
唯一针对双人对话的安排是1形态，示图9.2展示了三种形态。
A形态
I形态
L形态
示图9.2对话场景的人物形态
位置：这是指人物在某种形态中所面对的方向，而在任何一种形态中，可以有许多
不同的位置。
最重要的是，位置与画面的构图有关，这也就是说，一旦摄影机决定拍摄某种形
态，那么对演员更细微的安排（他们在画面中所面对的方向）就决定于他的位置。一位

172电影镜头设计
示图9.3对话场景的人物位置，所有位置都以形态出现。
有经验的导演，会同时考虑形态和位置，但在开始的时候，把它们当做不同的概念会
比较容易理解。示图9.3所展示的是三种典型I形态的人物位置。
最后要注意的是，在我们的系统中，双人对话的I形态是基本的建构单位。这是
因为动作轴线每次只能在两人之间建立起来，当对话场面中有超过两人，动作轴线就
会移动，如第六章所述。这是一个好消息，因为我们只需要学习双人对话的位置，就能
应用于多人的场合。从摄影师的观点来看，只要在有一系列的特写和单人镜头时，1形
态也可以出现在A形态和L形态中。
9.10双
双人对话的场面调度
为了清晰的缘故，本章中大部分的照片，都是在单纯的环境里以固定的摄影机拍
摄的。之后，我们将看看摄影机运动或演员的运动，如何可以被剪辑取代。而现在，摄
影机是被锁定的，照片组成的段落代表了被剪辑在一起的多重摄影角度。
PDG

第九章对话场景的调度173
双人对话的场面调度范例
位置一（面对面）：侧拍镜头
双人对话最基本的位置就是面对面，肩膀互相平行，第一种拍摄选择就是从侧面
拍人物，如下面六张图所示（图9-1）。
就构图上而言，这种调度能使人物产生强烈的对立感。在这种位置中，我们看不
见太多演员的表情，除非构图非常的紧（图6）。如果使用了某个人的特写，摄影机常
常会再反过来拍摄过肩镜头，虽然拍摄个人的侧面特写镜头也是切实可行的。
图9-1
位置一（面对面）：侧拍镜头

174电影镜头设计
位置一（面对面）：过肩镜头
下一个系列（图9-2），显示了经典的以过肩镜头的方式构图的正拍和反拍镜头模
式，这些应该是出现在前页的侧拍镜头之后合理的接续镜头。虽然过肩镜头通常是成对
拍摄的，并维持一致的镜头与取景方案，但大小不同的成对镜头也可以被剪在一起。不
过，在一场连续的对话中，将大小匹配的镜头接在一起才是比较普遍的处理方式。
在景框构图较紧的情况下，过肩镜头有两种主要的策略。画面3和画面4涵盖了
前景人物的整个头部，在画面5和画面6中，几乎有三分之一到二分之一的画面被遮
掉，强烈地孤立了面向我们的演员。
PDG
图9-2位置一（面对面）：过肩镜头

第九章对话场景的调度175
位置一（面对面）：远摄镜头的过肩镜头
在下一个过肩镜头系列里（图9-3），仍然使用位置一的调度系统，镜头的长度从
120毫米开始，增加至200毫米，其结果是显而易见的。你会留意到这是第一次真正
的“过肩”镜头，因为我们看见画面所框取的是人物的肩膀和脖子部分。远摄镜头加上：
紧凑的构图，制造了比广角镜头更亲密的感觉。
图9-3位置一（面对面）：远摄镜头的过肩镜头

176电影镜头设让
位置（面对面）：低角度反拍镜头
另一种关于位置一正反拍镜头模式的版本，如图9-4所展示，也可以被称做过臀
镜头（over-the-hipshot）。这种具动感的低角度位置，容易使人物处于敌对的关系。画
面1和2只是轻微的仰拍，并不如画面3和4那样厉害地分离人物的关系，画面3和
4是从3英尺高的角度拍摄的。在画面5和6中，为了让前景人物失焦，镜头的焦距
长度被加长了（100毫米），因此强调了后景的人物。
PDG
图9-4位置一（面对面）：低角度反拍镜头

第九章对话场景的调度177
位置二(肩并肩)
这基本上是正面的拍摄位置（图9-5），提供了比其他位置更多的选择，因为演员
的正脸或侧脸可以出现在同一个镜头中。在我们的例子中，演员面向前方，看着铺在
车盖上的地图，但当他们说话的时候，就成了侧脸面向摄影机。
画面1～3是明显的双人镜头，虽然第一个画面对于对话场面是宽松了些，但它
们中任何一个都可以被当做主镜头。当你看着这些画面时，试着想象一个对话场面，
你会发现画面的大小会影响你对场景的观感。也许可以把它当作是一种反向思考的
练习，因为你最常碰到的是相反的情形：为剧本中的场景构思镜头。
图9-5位置二（肩并肩）
画面4、5、6展示了一个实际的段落，我们由画面4双人对话的侧面镜头开始，然
后切到画面5和6人物侧面的特写，摄影机是要移近拍摄特写的，但仍然是以开场双
人镜头的视角来拍摄（我认为，使用这种特写容易破环场景，虽然在剪辑风格中它是
完全合理的）。
图9-5位置二（肩并肩）
在画面7～9里，我们以双人中景开场，这一次我们移动摄影机至人物的边缘，以
正拍与过肩反拍的方式，取代了前一场景侧面的双人镜头。不幸的是，构图并不是我
所希望的那样饱满。如果这是我事先知道的故事板，那么构图应该更紧凑一点才好。

178电影镜头设计
11
12
10
图9-5位置二（肩并肩）
在最后的一个系列中，画面10~12是以主镜头开场，接着是两个特写。这次我们
以一个斜角的双人镜头开始，然后摄影机移至侧面，拍摄正反拍的特写。把它和前面
我们在画面5和6所使用的侧面特写相比，你会注意到这些新的特写能产生更强的
现场感。这是因为特写中的人物望着我们摄影机）的方向，就某种意义而言，它把我
们也卷入场景中。
位置三
这个基本的调度把人物安排成90°角的位置（图9-6），这是介于位置一面对面方
式和位置二肩并肩方式之间的折中办法。演员的姿态比较轻松，不属于夫妇吵架或亲
密对谈的姿态，这种轻松的关系让两人不必互相对看，而且头的位置也不一样。
在画面1和2双人45°角的镜头里，面向摄影机的演员处于较有利的位置。这种
机位和过肩镜头类似，而且我们期待在第二个镜头里看见演员的反拍镜头。
画面3和4的双人镜头将演员放在一个平等的基础上，所以在没有使用特写或
反拍镜头的情况下，选择它们作为主镜头是合逻辑的。另一种方式，就是让第二个位
置的演员转向摄影机，以获得相等的反拍镜头。就如任何I形态一样，可以使用过肩
镜头和特写，虽然这会迫使人物形成更接近于位置二的直接关系。其中一种维持斜拍
角度的方法是，将双人镜头拍得很紧，将两人之间的距离拉近，画面5和6就是这种
PDG
位置的正反拍镜头。

第九章对话场景的调度179
图9-6
6位置三
位置四
从位置四开始，我们将讨论能创造张力的调度方法。在所有的情况中，这种张力
都是因演员间缺乏目光的接触而产生。在此系列中（图9-7），女人的目光从她的朋友
身上转开，因而创造了强烈的疏离感。这种构图方法使观众处于优势地位，因为我们
可以看到男人看不到的画面，即女人对他的话作出的反应。
在景深之中进行场面调度，明显会拉近我们与其中一位演员的关系，这是以场景
的面向观众为基础的对视点的明确选择，这种场面调度的反拍镜头会彻底地改变它
原来的视点。如果我们想与演员保持一种较中立的关系，我们还有其他的，也许是更
好的方法可以使用。就如你所看见的，在这种调度中我并没有使用任何反拍镜头，因
为演员基本上都是自然面向观众的。

180电影镜头设计
画面1的双人镜头，是用30毫米镜头拍出的有深度的画面，结果是前景的演员
呈现出略微的变形，而后景的演员似乎遥不可及，虽然他们之间的距离只是一张桌子
的长度。
图9-7位置四
画面4、5、6是稍加修饰后的版本，开场的双人镜头画面较松，给了观众一些呼吸
的空间。画面5的特写镜头也拍得较宽（几乎是一个中景），使画面感觉较为轻松。画
面6是一个低角度的特写，将它与上面画面3相比，这个段落显得较不固执。
位置五
这是另一种制造疏离感和张力的调度方法（图9-8），画面中两人的肢体语言一
女人交叉的手臂和男人插在口袋或裤兜里的双手，说明了场景的意义。这种构图可以
用来强调戏剧性的情境，但对于表现哪一位演员处于强势地位而言，则基本上是中立
的。这个版本显示的是，女人拒绝看男人。当然，这是一种控制，我们可以想象，男人是
被放在弱势的地位。我们也可以很容易地假设，该场景中的男人正在质问女人所说的
谎话，这样一来，男人又成为了主导性的强势角色。
我们以高角度的画面1开始，这种视角往往用来创造张力和孤立感，开阔的环境
促成了这种感觉。切到画面2的双人镜头是一个合理的剪辑，但我比较喜欢把演员分
得再开一点。下一个系列（画面3和4）显示了一组斜角的反拍镜头。
在画面5和6中我们看到一组较紧的反拍镜头，在这些镜头中，构图是由一个特
PDG
写和一个中景组成。明显不同的是，画面6呈现了两个人的脸，而画面5只是一个过
肩镜头。

第九资对话场的调度181
图9-8位置五
如果有必要保留女人的表情，我们可以从上个画面相反的一边来拍，但是在这个
例子中，我们将越过动作轴线。
这种调度将由高角度的画面7开场，越轴到画面8，最后再越轴到画面9。这种调
度的方法和镜头段落，并非典型的剪辑风格，但之所以不是典型的剪辑风格，是由于
受到了不成文的180°假想线规则这一正统说法的影响。不要只是因为越轴就删除某
个镜头，如果它是有效的，就使用它。
PDG

182电影镜头设计
位置六
这种戏剧性的场面调度，为了达到效果而舍弃了目光的接触（图9-9）。这种调度的
价值在于它的明确性，就某种程度来说，它和肩并肩的双人镜头是相关的，差别在于纵
深调度会鼓励观众认同前景的演员。我对这种机位的感觉是，过分剪辑会破坏场景的完
整性。
在画面1中，我们从这个机位看到的是一个全景镜头，但画面2可能才是主镜头
最好的距离。在这种调度方法里，如果两位演员都得维持在画面内，后景的演员可以
有移动、跛步、转身或暂时离开画面的空间，而前景的演员却必须被限制在较小的空
间内。画面3和4显示了操纵我们认同人物的方法，那就是通过调度镜头中两人所处
的不同位置，拉近我们和前景处男人的亲密关系。如果这里用到剪辑，那么画面5和
6则保持了疏离的感觉。
PDG
图9-9位置六

第九章对话场景的调度183
位置七
我们以这种位置继续拓展演员目光互不接触的场面调度（图9-10）。因为两位演
员都往镜外不同的方向望去，所以观众的注意力被分散在后景和前景的演员间，这种
位置产生了一种随意的、轻松的戏剧情境。请注意后景的演员正望向前景的演员，这
会引导观众的注意力指向前景的演员，而将镜头连接成一整体。
我们可以把这个系列当成特写镜头的比较，中间男人的特写是一个好例子，它帮
助我们看到景别对电影段落中空间统一性作出的贡献。学着在画面上移动你的眼晴，
而不去研究它们。阅读故事板就是用眼睛进行剪辑，当你有实际的场景去想象时，这
个步骤会变得更为容易。
图9-10位置七

184
电影镜头设计
位置八
下一个版本是前一种调度方法的变体（图9-11），如前所示，演员是成直角的关
系，但这次后景的演员视线与前景的演员互相岔开。作为决定观众与演员之间关系的
不同方法，这组照片是一个很好的例子。在画面1和2中，女人因面向我们而获得
更多的认同。一般的原则是，眼睛被清楚呈现的演员，将主宰该镜头。正如我们前面所
看见的，纵深调度会鼓励我们认同前景的演员。最后，画面5和6的斜角镜头则倾向
于平衡我们对人物的注意力，因为两位演员的视线都是偏离摄影机的。
PDG
图9-11
位置八

第九章对话场景的调度185
位置九
这种调度把演员放在一种完全对立的立场上（图9-12），几乎有点像音乐喜剧
片。当我们想象这两位演员意识到彼此的存在，却采取了敌对的姿态，这种效果才成
立。我们可以很容易地改变这种情况，如果我们想象，这个场景是发生在火车站，那
个男人被雇用来跟踪那个女人，男人走进人群，背对着她站立，这种情形将比较像惊
片，而非喜剧。
在比较画面1~4的调度后，你会发现，有点风格化的画面1和2，和较紧的画面3
与4比较起来，显得比较不造作。
图9-12
位置九
PDG

186电影镜头设计
就个人来说，我觉得画面5~10是这个位置最成功的构图。所有六个面面都具有
暗示性的意味，他们转头表明他们正聆听画面外的声音。在某种意义上，这是“视线剪
切"的听觉版。
PDG
图9-12
位置九

第九章对话场的调度187
位置十
接下来的三个段落是演员处在不同高度上的一种调度（图9-13），这通常意味着
紧的双人镜头多半是以高或低角度拍摄的，虽然较宽松的画面不见得是如此。在此
系列中，没有反拍的镜头，尽管它当然也是一种可行的变化。
请花些时间检视这些段落的镜流，试着从右向左观看，或以对角的方式阅读这些
画面，以产生不同的组合。这些镜头中的任何一个，都可以和其他镜头组合，但每种组
合都呈现一种略微不同的感觉和空间感。训练在电影段落中预测镜头间关系的技巧，
将能帮助你组织单一的镜头。
仍有许多双人对话调度上的变化是我们未曾讨论的，但儿乎所有的可能性，都具
备至少一种前面展示的位置所涵盖的基本法则和情感特色。重点并不是要我们记住
所有可想到的关于演员和摄影机的调度，而是要强化你对构成一个镜头戏剧特性的
元素彼此之间关系的知觉。
图9-13位置十

PDG