第十一章
四人以上对话场景的调度
FOURORMOREPLAYER
DIALOGUESTAGINGS
调度四个或更多人物的对话场景，也使用了我们在三人对话场景中应用的A、
和L等人物位置的形态。然而，当人物增加时，单人与多人镜头的可能性也增加了。
例如，一个五人的场景，就会有5个特写、9个双人镜头、6个三人镜头、6个四人镜头
和1个五人的主镜头，总共大约27个镜头。很明显的，这对任何场景而言，都是相当
惊人的数目。有些机位是非常不实际的，而拍摄超过三人的团体，实际上是一种合并
与简化的过程。
几乎在所有的情况中，剧情片的戏剧结构为我们所做的事情是，通过个体的行为
来表达人类共通的境况。在实际的情形里，就等于是说，当我们处理大批人员时，我们
会在有限的时间内，集中表现主要角色的体验。虽然这是戏剧的传统，但和我们在现
实的群体生活中所经历的大体雷同。比如，在一个晚餐的聚会里，人们会聚集成小团
体，因为要同时和超过五至六个人谈话，是件太困难的事。即使当一个人是注意力的
中心的时候，谈话基本上仍是以二人为基础安排的，即说话者与倾听者。当拍摄一大
群人物，当中又有多人说话时，我们常使用三人和四人镜头的特写，因为这样能帮助
观众分辨演员。
如果我们看示图11.1，可以看见一个人被七个人包围着。要让每一个人物都扮演
重要的说话者角色，是很少见的情况。即使是这种情况，一定会有一或两位人物窜出，
成为中心人物。
示图11.2显示了场景中两位主要人物间建立的动作轴线，这中间也许会使用到
其他任何一个人的特写，但基本的调度，仍是根据这两人建立的动作轴线。
示图11.3表现了三个演员间有对等的对话的情形，在这个例子中应用了A形态
的摄影机调度。正如我们在前一章中所学的，即使是A形态，在决定动作轴线时，最
后也会浓缩成I形态的位置。没有对话的演员，也许也会被拍在画面里，但摄影机位
置，则是被限制在动作轴线同一侧的180°工作区域内。
PDG
在示图11.4中，相同的逻辑也可运用在四个主要的演员上。在这种情况中，我们

204
电影镜头设计
示图11.1
八人的对话场景
示图11.2
八人中两个中心人物之间的动作轴线
PDG
示图11.3
八人中三个中心人物之间的动作轴线

第十一章四人以上对话场景的调度205
有多重视线，或潜在的动作轴线，我们可能为每对演员的拍摄机位苦苦思索，但其实
是有更简单的调度方法的，即限制你自已在几个主要的机位上就好了。如果你在一大
群人中，建立了多于四条的视线，以便在其中移动，你就是在制造不必要的麻烦。示图
11.4中的虚线代表了一条基本的动作轴线，可用来拍摄特写、单人镜头、双人镜头和
团体镜头，这意味着我们建立了一个基本的观看方向。
示图11.4八人中四个中心人物之间的动作轴线
在这里应该一提的是，所有对于动作轴线和摄影机摆放法的关注，都暗示着-一种
有效的剪辑风格。在前面，任何一个多人调度的例子中，都可以使用单个摄影机拍摄，
而且它们必然也没有剪辑上的问题。
虽然我们可以从一个清楚的高角度示图，来展示多人的调度场面，但当你在拍片
现场，和一大堆演员在一起时，要进行调度就不是那么容易的事了。但不论调度是多
么复杂，只要你有动作轴线作为依据，任何场景的摄影机位置都可以很容易地决定，
不论你想不想越轴都是可行的。日本导演小津安二郎(YasujiroOzu)的调度风格是常
常越轴，他对传统剪辑规则的排斥，就如同好莱坞导演对剪辑风格的遵循一样一以贯
之。以动作轴线来说明场面的调度，目的是要帮助导演作清楚的决定，假想线和根据
假想线而来的形态，应该被看做是一种组织系统，而不是一种美学选择。如果它能帮
助你突破，并创造新的工作方法，那将是多多益善的事。
PDC

206电影镜头设计
四人以上对话场景的调度范例
A形态版本一
这次有五位演员围坐成一圈（图11-1），在这种状况中，根据我们要强调哪一位演
员，我们可以有I、A或L等可能的形态来进行诠释，而动作轴线、基本观看角度和调
度形态的决定，也完全在乎你的选择。
在这个例子里，主要的观看角度是祖母的过肩镜头，如图3所示，所有其他的演
员，都可以从这个位置看到，而只需要用一个反拍镜头就能看到祖母。
在此状况中，动作轴线是相当有弹性的，因为动作轴线通常是由场景中演员的视
线决定的，正如你所见，在这个圆形的场面里，有无数条可能的视线，我们可以很容易
地在场景中任何地方建立起一条新的轴线。
画面2、3和4展示了一种剪辑模式，其中桌子两边的人物是以斜角拍摄的，主要
是从画面3祖母的视点拍的。另一种非正统的替代方式，是让祖母位于画面边上拍摄
的过肩镜头，如图5和6所示。
PDG
图11-1A形态版本一

第十~章四人以上对话场景的调度207
L形态
这是一个好例子（图11-2），告诉我们如何以特写、双人镜头和三人镜头处理四
个演员的情形。在此例中，有两位女孩并肩坐着，很明显的可当作双人镜头，并形成场
景的中心，相对于那位男孩而言，我们可以把她们当成一个单位来拍，也就相当于我
们是在处理1形态一样。
在画面1里，我们建立了全部的人物，而后移至一个宽的三人的过肩镜头，如画
面2（仅见第四个人的一小部分）。画面3的二人过肩镜头、画面4的双人镜头和画面
5的单人中景，共同组成了一个场景简单的处理手法，仅采用了剪辑所需要的镜头。
要以一个单一的主镜头来拍这场面是一件相当容易的事，你可以考虑画面2，如
果摄影机向右移动几英尺，并向上摇一点，四个人都可以被拍在画面内。以这种位置
拍摄，坐着的人会呈现侧面，而站着的人则会呈现正面的位置。
PDG
图11-2［.形态

208电影镜头设计
A形态版本
接下来九张图的系列（图11-3）,展示了三种借鉴I、L和A形态进行场面调度的
可能。在第一个例子里，我们用了1形态中经典的三角机位系统来处理。图1使用了
正面中心的位置，画面2和3是从较近的位置拍摄的，但机位仍位于人物的中间，摄
影机向左右摇拍即可。
在第二个段落里，我们以站在一边，并和坐着的一排小孩相对的女孩来开场，这
就形成了L形态。同时，摄影机被移到动作轴线边缘和场面之外的位置上。两个斜角
拍的镜头，给了我们一个单人和一个三人镜头。
在下一个段落中，我们用A形态来诠释相同的场景。在这里，站着的女孩与坐着
的小孩排成一列，并被两翼包夹着，如图7和8。在这两个镜头中，动作轴线部分穿过
了摄影机的位置。
形态也可以混着使用，如果你以垂直的方向看图，比如，以I、L和A形态所拍的
图1、4、7，彼此可以很自然地连在一起。基本上这是介于对称性构图与不对称性构图
的选择，而且在正反拍模式的镜头中最为明显。
PDG
图11-3A形态版本二

第十一章四人以上对话场景的调度209
11.1
单一机位的正面位置
到目前为止，各种两人、三人、四人或更多人物对话段落场面调度的可能，对我们
而言应该熟悉得如同辨识画面构图和剪辑模式一样。在中等数量的人物团体里，每个
人物在戏剧上都是重要的，因此主镜头常是被喜爱的调度方式，接下来的三个例子展
示了不对称的调度和人物纵深调度的使用。
在一群人物的主镜头中，动作是以一个视点来调度的，银幕就好比是剧院的幕前
装置。场景并非以横向进行调度，而是以画面的纵深进行调度，正如画面1和2里走
廊上的一群男孩所显示的那样（图11-4）。这里的男孩呈现的都是侧面，前景的人也
许偶尔会转向后景的人给予回应，但他们也可以应对正对面的人，和他们说话。
图11-4单一机位的多人对话场景

210
电影镜头设计
11.2
有纵深的正面位置
在下一个系列的画面里（图11-5），使用的是有纵深的构图，在这里前景的演员
靠近摄影机。画面3中过度刻意的人物安排，被修改成画面4，使得后景的演员形成
一种较松散的关系。
画面1~6构图的发展，能代表导演、演员和摄影师在拍摄现场执行的调度过程。
画面1~6是处理同一个场景的所有方法，其中画面5是最接近于满意的方案。然而，
我可能会要右边的人再往前坐一点。
在调度多个演员时，拍摄者有时可能会担心演员在画面中看不清楚，但人物构图
过度安排的结果就是显得不真实，唯一的解决方案就是放弃工整的构图。在下面的例
子里，人物是重叠的或被景框切掉了，这种构图的自由造成了许多调度上的选择。而
这种构图的风格，就是所谓的开放式构图，在下一章中会有更进一步的讨论。
PDG
图11-5
多人对话场景的纵深调度

第十一章四人以上对话场景的调度211
11.3群众和大型团体
在总结对话场景的主题时，我们要来探讨单个演员出现在群众或其他大型团体
中的情形。在处理群众中的对话场面时，对话中的人物仍然是以我们应用在两人、三
人和四人的调度观念来处理的。然而，仍有一些额外的摄影技巧，能在场景空间被稠
密的人群充满时，帮我们解决一些空间上的问题。
在群众之中或围绕着群众来拍摄对话时，我们有两种基本的方法，不是摄影机从
群众之中往外看，就是从群众之外往里看。每种方法的执行，很大的部分是依赖于你
所使用的镜头焦距。从动作范围之内来拍的，通常都使用广角或正常焦距的镜头，当
从动作范围之外来拍摄时，就都是以远摄镜头来拍的。
11.4远摄镜头
远摄镜头（telephotolenses)除了它在特殊视觉上的吸引力外，也因逻辑上的原因
而成为拍摄群众的流行方式。比如，它可以将较少的演员有技巧地摆放于远摄镜头
前，以模拟出大型群众的效果。此外，由于它有很浅的景深，远摄镜头可以使主要人物
从前景和后景中独立出来，不论群众是真的或假的。
同时，摄影机可以放在离群众很远的地方，让摄影师更容易工作。由于景深很浅，很
难辨识动作发生的地点，使得镜头中和镜头间的空间关系可以说是无限的。远摄镜头允
许摄影师远距离拍摄，还可以因此拍到演员在真实处境中的状况（如本段落附图所示）。
远摄镜头的使用要求摄影机摆放在动作范围之外，如果摄影机是在群众之中，它
必须距离演员很远，才能将人物框在画面中，从而会让过多的临时演员出现在摄影机
和演员之间，其后果是群众会遮住演员。因此，在群众中，使用远摄镜头必须小心布
置，如此才能让适量的人在摄影机和演员之间移动。这么做只需要几个人就够了，所
以十至十五个临时演员就能制造出极大的群众效果。
11.5广角镜头
以广角镜头（wideanglelenses）来调度动作就困难多了，一般而言，摄影机是在动
作范围之中，并接近镜头中的人物。就像使用远摄镜头一样，在摄影机和演员之间必
须小心地安排临时演员，只是由于广角镜头较大的景深和正常镜头的清晰特性，在构
图上更不容许有任何错误。人物位置摆放的要求更为严苛，而且稍微改变其中任何元
素，都可能破坏这个镜头。如果要移动摄影机和人物，那就需要更多的临时演员，而月

212
电影镜头设计
因为摄影机在动作范围之中，只要旋转一个方位，就会涵盖90°的空间，那么这个空间
可能需要成千上万的临时演员来填补。同时，摄影机和工作人员必须在附近的区域工
作，而移动摄影车轨道或灯光器具又要求清场。
尽管如此，正常镜头在创造清楚的地理位置上是相当有优势的，包括它独特的影
像质量。所以，我们通常是以较广角的镜头来拍外在的动作，而以远摄镜头来拍对话
场面。我们现在可以来看看一些实际镜头的例子。
11.6
群众场景镜头的比较
图片中箭头指出了镜头的主角（图11-6），画面1是以一个微广角镜头（35毫米）
从动作范围外拍摄的。画面2使用的是40毫米的镜头，摄影机在动作范围之中，透过
PDG
图11-6
群众场景镜头的比较一

第十一章四人以上对话场景的调度213
游行队伍来拍我们的主角。
在画面3中，我们再一次和主角在路的同一边，这一次用焦距较长的镜头把后景
拉近了一些。其中一个非正统的效果是主角的失焦，由于浅景深之故。虽然有些电影
人反对让主要人物失焦，尤其是当主角仍是画面焦点时，但我发现如果他们的衣服或
外貌已经在前面的镜头里被建立了，人物是可以被认出来的。画面4是从对街以500
毫米镜头拍的，其中以两位观众作为前景。最后，画面5和6是在动作范围的周围，非
常接近事物的中心，以50毫米镜头拍摄。
最后，我们以镜头的对比来结束这个话题（图11-7），首先是以40毫米镜头拍摄
的图片，让人出现在画面的中间地带；其次是以50毫米镜头拍摄的图片，让人物留在
前景；最后，以300毫米镜头拍摄的图片，让人物停在后景。
PROBUS
CLUB
PDG
图11-7群众场景镜头的比较二

214
电影镜头设计
图11-7群众场景镜头的比较二
PDG