第十二章
运动镜头的调度
MOBILESTAGING
当弗雷德·阿斯泰尔（FredAstaire）离开百老汇到雷电华片广时，他总结了对电影
和舞蹈的想法：“不是摄影机跳舞，就是我跳舞。”这是给创作者的非常好的建议，也刚
好形容了两种基本运动调度的简要方法：镜头运动和人物运动。
在前面二章里讨论到对话场面的调度，我们是以多台摄影机的视点来引导观众
注意力以建立段落的。在这种方法中，摄影机围在固定的演员四周移动。有一种替代
的调度方法是，借着让人物在画面中移动，来引导观众的注意力从一个人身上移到另
一个人身上。在实际状况中，两种方法都常被结合使用，从而呈现丰富多样而又流畅
的戏剧段落。除了将多重视点剪辑在一起，以及在画面中让人物运动外，我们也可以
在轨道上或升降机上移动摄影机。这三种在电影中拍摄人物动作的方法，代表了整个
摄影机和人物调度技巧的范围。
在示图12.1中，画面1和2展示了一个简单的正拍与反拍镜头的剪辑模式，其
中使用的是过肩镜头的构图，这是一种处理固定人物对话场面的直接方法。可以替代
它的方法是，让演员在单一的镜头里重新站位，成为动作的一部分，如画面3和4里
所示。让男人在画面4里转身，我们就获得了人物的正面视像，而在前面的例子里，这
需要一个新的镜头。
以演员的运动取代剪辑的另一种变化方式，就是示图12.2所展示的内容。这一
次镜头中后景的女孩向前走，直到她成为特写。而男人在画面1中，原本是背对着摄
影机的，画面4中他与女孩一同转身，所以两人最后都面向摄影机。就某种意义来说，
我们相当于取得了同等的中景过肩镜头、一个特写和双人镜头，而并未使用剪辑。
这两个运动调度的例子可以带给你基本的概念，演员运动的唯一标准就是有无
动机，这类调度隶属于舞台动作的范畴，它的范围可以从点-根香烟（20世纪40年
代典型的舞台动作），到早晨在卧室里四处走动并穿衣的表演。你绝不需要只是为了
增加场景的内容，而人为地发明动作。如果故事、演员和导演的进程配合无间，创意就
会在正确观察人类行为的前提下浮现出来。

216
电影镜头设计
切至：
连续的镜头
示图12.1画面1和2显示了正拍与反拍镜头的剪辑模式，画面3和画面4代表
一个连续的镜头，其中男人转身面向摄影机，这个策略就是使用运动调度以获得和
剪辑相同的效果。
切至：
连续的镜头
示图12.2
右边的两幅图代表了一个单一的镜头，利用运动走位，演员会以不同的
位置和大小出现，就好像我们切换于几个不同机位的镜头之间。
PDG

第十二章运动镜头的调度217
12.1
建构单位
想想你所记得的电影中最令你感动的片段，接着再想想如何把它画成故事板。因
为你无法在单一的图画中描述连续的动作，所以你必须选择动作中关键性的片刻，并
把它们画成一系列的图。其实，这是很容易的事，因为长镜头中大部分的动作，都是由
这些重要的片刻串联起来的。我们也可以颠倒这个程序，将这些关键性的片刻组成一
个连续的镜头。
在前一章中所谈的各种位置和形态里，我们已经检视过这方面的基本做法。与演
员一同编排表演的动作，仅仅只是一种连接不同形态与位置的手段，这样可以使场景
中所有不同的视像能够被连接在一个单一镜头里。
运动镜头的调度范例
现在让我们试着以摄影机运动和镜头中人物的移位，来建立一个双人对话的段
B.当站着的女孩移动到桌子的
另一边时，摄影机推进。
A.我们从一个过肩
PDG
镜头开始.
示图12.3运动镜头的调度一

218电影镜头设计
落，这个方法正如示图12.3所示，摄影机和演员的运动代表了一个不间断的镜头，附
图所显示的就是它的运动平面图。
我们可以想象，画面1广角过肩镜头里的两位女孩已经说了一阵子的话，我们与
其在坐着的女孩开始说话时切到她，不如在戴帽子的女孩走向坐着的女孩另一边时，
将摄影机往前推4英尺。在这个版本中，摄影机和演员同时移动，而最后在画面6中
的位置，能让我们同时看见两位演员。你也许可以认出这种调度方法，就是在第九章
双人调度中的位置五。这种摄影机与人物运动方向相反的运动方式，被称为反向运动
（countermove）。在此版本中，走路经过摄影机的女孩会出镜片刻，但整个动作是很短
的，从第一个画面到第六个画面只有几秒钟的时间。当然，时间和位置的变化是无穷
尽的，而且对场景中戏剧重点的影响也是巨大的。
现在我们已经准备好要来尝试一种更具野心的长镜头，并且使用我们前三章所
学的调度形态和位置。我们以第九章里双人对话调度的位置四中第八个版本开始，并
与野餐桌的位置结合。接下来几页所展示的，是如何借着运动的演员和摄影机，将一
系列个别的镜头连接成一个单一的镜头。
示图12.4画面1里的女孩不理她的男朋友，男孩向前走，坐在桌子的另一端，如
画面2所示。平面图显示了摄影机的运动，以适应新的演员位置。
男孩很沮丧地站起来，并走开几步，但仍和女孩说话（画面3）。片刻之后，他回到
桌旁（画面4），气愤地试图激起女孩的反应，此时摄影机并不移动。
PDG
示图12.4运动镜头的调度二

第十二章运动镜头的调度219
示图12.4运动镜头的调度二
现在男孩走向摄影机，而摄影机在他前面向后移动几英尺，直到他转身面向女
孩，如画面5所示。当男孩说话，女孩转向他倾听的时候（画面6），摄影机再度向女孩
推进，使男孩出镜。当女孩在画面中成为中景时，摄影机停下片刻。
摄影机慢慢地移到女孩的前面，如画面7，同时男孩又进人了画面，在女孩身后
坐下，如画面8。摄影机停在这位置上会儿，但当男孩向桌子左边靠时，摄影机与他
一起运动，并在他向女孩进行最后的请求时，镜头推进至较紧的画面，如画面9。
最后，男孩放弃了，说完告别的话后站起来，如画面10，当男孩走开时，摄影机向
后退几英尺呈现较宽的画面，最后镜头的画面就如画面11所示。

220电影镜头设计
示图12.4运动镜头的调度二
在这个长镜头的运动调度中，我们使用了几种不同的技巧，发挥了15英尺长轨
道的最大功用。这里包括了以下的内容：在纵深调度里变化构图；在固定位置上摇拍
以重新构图；以反向的摄影机运动，在同一空间里重复推轨；跟拍一个人物（男孩），然
后再跟拍另一个人物（女孩）摄影机推向一个人物，然后再拉出来。
将场景的调度影像化，需要在现场与导演、演员、摄影师、天气、偶发的事情，以及
任何在当时有好建议的人合作。掌机员（cameraoperator）是特别重要的人，摄影机运
动的速度和时间，以及注意力从一位演员身上至另一位演员身上的转移，基本上都是
他的责任。这种微妙的变化是无法从剧本上感受到的，而且必须在现场排练时设计出
来。如果导演要得到他想要的效果，他与掌机员之间的沟通必须非常精确。
PDG

第十二章运动镜头的调度221
12.2
解放你的调度风格
当导演在帮助演员设计表演以及诠释脚本时，他也正在评估视觉和技术上的结
果，包括在现场所发生的任何即兴的调度情况。摄影机给演员运动所加予的限制，通
常对演员而言是一种分心，而且复杂的调度只会继续加深这样的问题。另一方面来
说，导演希望让演员的工作更容易些，但他仍有个视觉上的计划必须达成。要解决
这样彼此对立的目标，是没有一步登天的方案的，除非导演在创意上有全面的知识。
下面的建议是要帮助导演们克服一些传统调度手法的限制，使他们敢于创新。
12.3动作和反应
首先，在对话中只有两种类型的镜头，就是动作镜头与反应镜头。电影人常过度
关心动作部分，但事实上我们从反应镜头所得的信息，是和我们从动作上所得的信息
一样多的。了解这点，就可以解放你的调度能力，因为这代表说话者不一定是注意力
的焦点，其中一个版本如示图12.5。
示图12.5的调度，显示了后景的演员是环绕着我们的主角移动的，就两个画面观看
的角度而言，大部分后景演员的活动是在画面以外的。摄影机事实上是推进至前景人物
的特写，所以我们可以看见他对后景演员走出画面时所说的一段漫长说教的反应。
反应镜头不一定必须是这个男人的面部特写，也可以是他紧张地拨弄着车钥匙
的手部特写，或是不耐烦地踢打地面的脚部特定，或是任何能显露此人感觉的视觉或
身体的迹象。如果这个人正望着壁炉，我们也许可以拍一长段的火焰，或只拍一个灰
的镜头。分享他的视点，可以帮助我们去体验他的感觉。
示图12.5箭头表示后景人物的
路径，他在进入画面右边之前，经
过摄影机一次。我们对于后景演员
位置唯一的暗示，就是前景演员的
头部或眼晴运动，因为他也许会注
视另一人物的移动。

222电影镜头设计
12.4移动兴趣中心
摄影机在跟拍一个画面的中心人物时，可以在许多其他的演员之间移动，这样一
来，主要人物会引导我们注意到其他人物的反应，这都可以用一个镜头来完成。主要
人物不一定在情感上具有主导性，但也许具有其他演员感兴趣的信息。从一个实际的
角度来看，这种调度的好处在于只需移动一个演员，而其他的人都是固定不动的。
移动兴趣中心策略的一个极端的例子是，我们在许多电影里看过的，海军陆战队
的军官训练新兵。如果摄影机以一长镜头跟拍军官，他在小组人中里里外外的移
动，后景会涵盖新兵的脸，同时也拍到军官。小心地执行这种调度技巧，能提供我们许
多机会同时容纳动作和反应，并采用多样化的构图。
12.5
间接手段
并不是每段故事情节和场景中的每句对白，都需要被强调。电影是一种如此直接
的媒介，它常常以压抑自已的表现力量，来作为一种强调电影中其他时刻的方式。就
安排演员和选择摄影机机位而言，这可能意味着可以把一些动作交付后景，即使这个
动作是故事的中心。
同理，必须使用特写拍摄重要对话的观念也是不正确的。人们通常留意的是以最
轻柔的声音说话的人，这也就是说，电影人可以从试图放大每一个戏剧性要素的束缚
中解放出来，有时候，最微小的姿态，反而最有力量。
PDG