第十三章
画面的纵深
DEPTH OFTHEFRAME
到目前为止，我们集中讨论了摄影机前面人物的安置。首先，我们检视了形态和
位置的系统，来组织演员的调度。其次，我们讨论了移动演员的方法，使好几种调度形
态和位置可以结合起来，成为一个单一的镜头，这种方法强调空间中的某些位置点，
而不强调空间本身。因为这点在画面构图的元素上，能提供给我们许多的帮助，所以
除非我们对演员移动的空间本身有详尽的探讨，否则都不算对人物的调度有透彻的
认识。
今天如果我们听到电影导演只为拍一位演员的对话段落，就使用了五至六个机
位，并非一件不寻常的事。这很明显是导演优柔寡断的后遗症，也是在实现导演观点
上的失败。我们不得不承认，若单以画面质感来评估镜头，那么导演和摄影师就可以
想出难以计数的有趣画面。事实上，我们可以借着几个基本的空间观念，来组织各种
可能性，以简化问题的复杂性。
13.1动作的戏剧性范围
不管你拍的是什么，摄影机前面的空间是有局限的，其中场景的动作是受限制
的。作为一种组织场景空间的方法，我们将动作区间分成三个部分，所使用的是平面
艺术里讲深度的词汇：紧临镜头前方的前景，稍远一点的中景，以及距现场最远的后
景。在摄影机的调度里，这些词汇拥有特殊的意义。简单而言，每种场景中动作的戏剧
性范围，是由动作空间的面积和形状所决定的。
13.2 
动作范围之中一动作范围之外
在足球场内，空间被清楚地界定着：球员被限制在球场内，而观众则被限制在观
众席中。假设球赛是注意力的中心，那么我们只有两种方法来观看这个动作：从外向
PDG
内观看，如观众的立场；或从内向外观看周围的情况，如场中的球员一般。

224电影镜头设计
这就是摄影机可以记录动作和空间的两种基本方法，这里的可变因素是动作的
“形态”。比如说，一场游行所呈现的，也许是一条长长的队伍向摄影机走来，由近处向
远处伸展，有前景、中景和后景。但如果它以水平方向通过我们的路径，那么行进的人
员将只占中景里的一小部分，像是一条布慢横过我们的视野。如果我们在一所小学的
操场上，小朋友的捉人游戏会比游行或足球比赛的形态更为散漫，小孩四处奔跑，消
失在学校的角落或我们身后。在这种状况中，评估整个事件里哪一部分是他所要表现
的，以及从哪个视点来看这个动作，基本上是电影人的职责。在大部分的情况里，一个
场景的外部动作，都会有一些比较重要的戏剧重点。透过对这些重要动作的选择，以
及如何将它们呈现在摄影机前的决定，电影人等于是控制了任何场景的视点、观众认
同的基准和它的情感方向。
13.3在景深中的调度
在第一个展示戏剧动作范围的例子中，我们关注的焦点是摄影机的摆放，而非人
物的走位。场景如下：一个男人从电话亭走向他的车子，示图13.1中显示了它的侧面
景观。
示图13.1外景：电话亭——郊区附近
首先让我们假设，我们无法把多个摄影机拍摄的视角剪辑在一起，而只能用一个
角度来拍摄人物动作。示图13.2的平面图显示了戏剧动作范围里外的摄影机位置，
范围的形状是由走向车子的演员决定的，如果他因为任何缘故离开了石头走道，范围
就必须涵盖这额外的区域。
摄影机位置A、B和C都在动作范围之中，为了让每部摄影机都能拍到演员从电
话亭到车子的全部动作，摄影机必须摇镜，直到它指向圆周之外的范围。同时，这个人
重要性的增加或减少，是根据他走近还是远离摄影机而定的。就某种意义来说，这个
动作有开端、发展和结束，就像自成一体的戏剧。摄影机在动作范围之中也会影响视
PDG
点：位置A、B和C强调了我们对这个推销员的认同，而在位置D、E和F所拍的镜
头，较倾向于疏离的和中立的观察，

第十三章画面的纵深225
示图13.2这里所画的圆圈，大体上涵盖了演员移动的空间
置于动作范围之外的摄影机位置，在使用足够宽的广角镜头之下，能够以些微的
摇镜或不需摇镜，就捕捉到演员全部的动作。一个在动作范围之外的摄影机，能在拍
摄人物整体动作时维持一个固定的较窄的视角，而在动作范围之内的摄影机，也许得
摇镜180°来拍相同的动作。而且，当从范围外拍摄动作时，演员从头到尾都维持同样
的大小，如果摄影机从动作范围之内拍摄，人物的大小会变化甚大。
当一个场景中有超过一个演员时，戏剧动作的范围是由演员的位置来决定的。如
果演员维持着A、I或L形态而没有运动，戏剧动作的范围就是沿着这些形态的周边
画出来的。
13.4戏剧动作范围的目的
就像形态A、I和L一样，动作范围是一种观察调度状况，发掘熟悉的摄影机和人
物摆位方式的方法。以这种方法分析动作的即时效益是，电影人也许能发掘新的表现
场景的方法。它在帮助导演从复杂的调度情况中获得一整体观念上，显得特别有用。
为了能帮助你熟悉动作的范围，你可以学着以空间的，而非以镜头的方式来观看
电影和电视场景，这意味着将场景内空间的地理位置和摄影机位置影像化。有一种不
错的练习，就是去留意在每个室内景中摄影机的摆放位置，特别要注意每个新的场景
的开场是如何呈现的。如此你将很快地认识到建立场景空间的基本策略，并学习到每
种方法如何影响叙事。
比如，摄影师戈登·威利斯（GordonWillis）常将摄影机放在动作范围之内，让演员

226电影镜头设计
在摄影机周围游动，犹如摄影机是个亲密的目击者。这使得演员常于短距离之内经过
镜头，画面中的后景会暂时模糊。反其道而行的是导演吉姆·贾木许（JimJarmusch），
他喜爱与动作保持距离，使用如漫画一般冷静的画面。贾木许常喜欢整场都停在动作
范围之外。当我们检视以下导演的作品，诸如贝纳尔多·贝托鲁奇（BernardoBertoluc-
ci）、奥托·普雷明格（OttoPreminger）、大卫·林奇（DavidLinch）、斯派克·李（SpikeLee）
和弗朗索瓦·特吕弗（FrancoisTruffaut）等，将能获得他们提供的各种空间呈现方法的
例子。
13.5F
内景纵深
看看导演们在房间中安排场景时可以选择的众多方法，将使我们确认一点，那就
是我们只有三个地方可以摆放摄影机：前景、中景或后景。示图13.3所显示的是一个
房间的平面图。里面有一台摄影机放在门边，第二台放在房屋的中间，第二台放在距
离门口最远处。如果有一位演员进入房间，在桌旁坐下，摄影机位置的选择，就决定了
演员是接近摄影机（B或C），还是远离摄影机（A）。因为这房间相当小，个摄影机位
置都是在动作范围之内。
示图13.3室内场景的拍摄示意图
PDG
一旦我们以这三者之一的摄影机位置建立了场景，接下来就要决定演员的调度。
示图13.4包含了三个房间的图，每张图分别是动作范围的三种基本使用法之一，我

第十三章画面的纵深227
A.将摄影机放在动作范围之外，以及将一组
演员定位在房间的某一部分，是最常见的调
度技巧。为了区别人物反应常常要求运用剪
辑，因为所有的演员都与摄影机保持了相似
的距离，如此一来他们呈现在镜头中则有着
相似的景别。
B.
B.这种纵深调度是典型的奥逊·威尔斯和
威廉·惠勒式风格。它使得单一的机位具有
可行性，如果充分利用，可以尽量避免牵涉
到剪辑。
c.
C.这是摄影机位于动作范围中心的一种极
端类型。摄影机可以由中心覆盖到场景中
任何位置，但是要表现处于范围边缘的演
员就必须使用剪辑，因为没有一个单一构
图能涵盖超过两个演员。
PDC
示图13.4动作范围的三种基本使用法

228电影镜头设计
们不在乎使用的是哪种调度形态（A、I或L），我们在乎的是摄影机是否在动作范围之
内或动作范围之外。比如，我们可采用紧凑的A形态，让演员站在一起，或是让演员平
均地散开在房间中的A形态，因为不论任何形态，摄影机都可以放在动作范围之内或
动作范围之外。
13.6
纵深调度
在镜头调度中利用广阔的深度，有两个目的：第一，它可以让电影人在一到两个
镜头内组织事物，从而省略剪辑；第二，它使导演能够选择性地强调某些戏剧重点。就
平面而言，纵深调度有赖于对人物比例的使用，它创造了画面中的对立关系，这点可
由演员间的大小差异来取代，而这通常是由剪辑建立的。我们在前一章所展示的各种
形态和位置中可以看到这点，虽然它似乎很明显地表明了近处的演员会比远处的演
员更强有力，但是注意力是可以借着灯光、景深和叙事脉络的运用，而转移至另一位
演员身上的。运动调度可以更进一步地延伸它所强调的范围，使得近处与远处的演员
可以交换位置，或者在画面中间区域相遇，形成平等的状态。
让·雷诺阿（JeanRenoir）和奥逊·威尔斯在利用空间深度时，在调度上存在着根
本的差异。在《游戏规则》（TheRules of the Game）中，雷诺阿为了介绍下一阶段的故
事，在一个单一一的机位里让他的演员从前景走到后景，利用他们来引导观众的注意力
从一个地点转移到下一个地点。而另一方面，威尔斯则倾向于将他的演员分隔在前景
与后景的空间里，这个手法在《公民凯恩》中常常使用，从而使凯恩先生在感情上和围
绕在他周围的人隔离开来。接近《公民凯恩》影片尾声时，凯恩先生和苏珊·亚历山大
被安排在一间巨大房间内的两端，他们都被摄影机里的空间所禁。威尔斯用空间来
分隔他的角色，而雷诺阿则利用空间让他的角色彼此相交。
另一种对画面深度更具概念性的使用方式，就是通过空间来连接意念。例如，镜
头中一个时钟的大前景也许能提醒我们，后景里的老人时日无多。我们没有理由限制
画面，使它仅存在两个层次的意义，只要创作者能够清楚地规划出来，画面的深度就
可以被区分成各种独特的区域。
13.7景深摄影
人们常常混淆纵深调度与景深摄影（深焦摄影）（deepfocuscinematography），虽
然它们常被一起使用，但并不一定有关系。为了某种画面上的原因，有时候纵深调度
PDG
会允许前景或后景略微地失焦，或者从远至近地移动焦点，以转换观众的注意力。而
奥逊·威尔斯、威廉·惠勒和摄影师格列哥·托尔兰（GreggTolland)所使用的景深摄影，

第十三章画面的纵深229
用的是把光圈缩小的广角镜头，这样前后景都保持清晰。当纵深调度成为20世纪40
年代的调度风格时，景深摄影在当时仍是一种尖端的技术。今天，越来越多的影片（可
获得更小的光圈和更深的景深）已经延长了景深，使得景深摄影更加容易了。由于镜
头本身仍有景深的限制，为了达到景深摄影的特殊技巧也已经发展出来了。
13.8亲
获得景深的特殊技巧
有几种不以广角镜头达到景深摄影的方法。在《公民凯恩》中，有些最令人称羡
的深焦构图，是由摄影机特效达成的，而非单以广角镜头完成。比如，第一次曝光时，
画面的一边被遮起来，而另一边则对焦于一个特别靠近摄影机的前景景物。第二次
曝光时，将影片倒回至拍摄的起始点，遮住已拍过的部分，这样前景的部分不会受到
第二次曝光的影响。第二次拍摄时，摄影机重新对焦于一个后景景物，使第一次曝光
时遮起来的部分曝光。如此，两次对焦的画面就被结合在一个影片上，形成极度深焦
的效果。
在希区柯克的片子《爱德华大夫》（Spellbound)的结尾，我们分享了一个将要自杀
的人的主观镜头，当他举枪指向摄影机（自已）时，我们看见他的手出现在大前景。这
类生动的拍法是当时冒险漫画故事的标准手法，但希区柯克发现他无法同时保持前
景手枪和后景景物的焦点清晰。他的解决方法是请道具部门制作一个大型的枪和手，
那么道具就可以放在距离摄影机较远处，又在景深之内的地方，并且填满画面，有如
大前景一般。
13.9分像屈光度透镜
要解决拍摄大前景和后景的空间问题，最简单的方法之一，就是使用分像屈光度
透镜（split-fieldlenses）。一个单一的（或未分割的）屈光镜头，只是一个附着在主要光
学镜头上的装置，它已经装在摄影机上用来拍摄特写画面。就技术上而言，届光度
（diopter）指的是一种负片前镜头焦距的测量单位，但多年以来，它已经成为近摄镜
(close-uplens）的代名词，使用届光镜头时就像使用滤镜一般把它加在镜头前面。因
为近摄镜使一般镜头能对焦于近处的景物，一个分像屈光度透镜也有同样的功能，但
只影响镜头的一边，未涵盖的区域仍维持正常的焦距，镜片涵盖的区域则获得较短的
焦距。因此，镜头可以同时对焦于远处和近处的景物。尽管如此，分像屈光度透镜的效
果并不完美，因为它只照顾到镜头的一部分，在效果产生的边缘，有一条可见的模糊
的线，这条线必须通过对镜头中所有元素技巧性的构图，将它隐藏起来。再者，分像屈
光度透镜只能在摄影机将前景和后景元素锁定在画面一半的区域里时使用，人物或

230电影镜头设计
示图13.5分像屈光度透镜在过肩镜头中的使用效果
对象都不可以跨越这条线。
示图13.5中的画面1和2，显示了分像屈光度透镜在传统过肩镜头里使用的效
果。在此例中，使用的是40毫米的镜头，光圈设在f8，在画面1里，是无法维持前后景
两者的清晰度的，因为你可以看见男人是失焦的。在使用了分像屈光度透镜以后，男
人的后脑勺仍然得以清晰地呈现，即使他距离摄影机只有14~18英寸之远。分像屈光
度透镜在镜头前分割的线，就显示于画面3中，你可以察觉到照片中，沿着这条线边
缘有轻微的模糊状态。
13.10压缩的深度
在威尔斯和雷诺阿利用景深摄影时，电影导演如罗伯特·奥尔特曼（RobertAlt-
man）和黑泽明等人，则从纪录片中取灵感，他们采用了纪录片中远摄镜头的拍摄技
巧。对黑泽明而言，在他既已形成的个人风格和基本上植根于好莱坞技巧的广泛风格
PDG
里，又加上了项由远摄镜头所得的浅焦效果（shallow-focuseffect）风格。然而，奥尔
特曼发展出了一种更依赖于远摄镜头的风格，创造出一种柔和的梦幻似的场面调度，

第十一章画面的纵深231
将角色呈现于交叠的影像和声音中。他使用了像纪录片一样利用远摄镜头移近拍摄
的风格，达到了这个目的，另外也以新的方法在宽银幕中拍摄远景和中景，借此压缩
主镜头的深度。
13.11 
调度形态和远摄镜头
借着缩短画面里的深度，远摄镜头强调了场景空间的宽度。要区分调度形态的差
异，就显得更加困难，除非演员的区分是横向进行的，尤其是人物在画面中互相重叠
的时候。使用远摄镜头的运动调度一样有许多问题，因为只有横向的运动，才能有效
地强调场景中重要的动作。在场景的景深中重新定位人物，看起来像是未曾移动至新
的地点。同理，摄影机的前后运动，也将显现不出明显的效果来。
相反的，以远摄镜头横向移动摄影机，将会夸张深度的效果。比如，一个横向的推
轨运动，将会创造出站立相距几英尺的两个人物间强烈的画面张力。而具空间压缩效
果的后景，将如一幅巨大的天幕（cyclorama）横过画面般地被强调出来。
在剧情片里使用远摄镜头的趋势仍然持续着。远摄镜头的吸引力多半是图像上
的，但它也因消除了许多动作调度以及剪辑.上的问题而受欢迎，结果使得一般人的电
影知识素养和对剪辑、走位变化的认识，在过去的十年中走向衰微。
PDG

PDG