第十六章
视点
POINT OF VIEW
在前一章所探讨的开放与封闭式构图中，我们讨论了种种图像的和剪辑的技巧，
它们决定了观众介入到银幕上人物间关系的程度。另一方面，视点也决定了观众要认
同谁，这两个概念的关系相当密切，而且在电影中一同发挥功效。
电影中的每一个镜头都表达了一个视点，而且在故事片中，视点常常改变，有时
候每换个镜头就变化一次。整体而言，视点常被称为叙述姿态，对观众而言，它通常是
隐形的。然而它所累积的变化的效果，深深地影响了观众诠释任何场景的方法。撇开
我们所熟悉的希区柯克对主观技巧的运用，塑造任一场景叙述姿态的摄影机摆放法、
剪辑和构图，往往是被大众忽略的。这也许说明了一个事实，视点也许是导演对电影
贡献的最重要层面，但在许多片子中都被漠不关心地处理了。叙述姿态常沦落为关注
技术或影像的意外结果，更糟糕的是，仅仅是被任意操纵的结果。
为了更深人地了解电影人如何使用摄影机来决定视点，让我们开始检视电影中
的三种叙述类型，它们来自文学名词，用来表明视点。
16.1第一人称视点
第一人称叙述，可由希区柯克所使用的主观性技巧作为示范，在他的影片中我们
透过角色（即故事中的“我”）的眼晴来看事件。但是，过量使用主观性视点，会在故事
片中显得笨拙，因为我们只被赋予一位角色的视觉观点，而透过表情或姿势观看他或
她自已反应的权利，则被剥夺。
16.2
受限制的第三人称视点
受限制的第三人称视点，是以一位理想的观察者的立场来呈现动作，这是好莱坞
电影中最普遍的叙事风格，但很少单独使用，大部分的时间都是与部分的全知视点与
主观视点并用，

262电影镜头设计
示图16.1视点与认同程度
16.3全知视点
在电影中，要皇现全知的视点，我们必须知道角色在想什么。这需要使用到某种
形式的旁白、声音或字幕，完全使用旁白被多数人认为是不具电影感的，而且很少人
这么做。事实上，旁白在过去仅仅只是被暂时地探讨过，而且到自前为止，没有一个主
流电影的导演，曾以非常有创意的方式，发展出结合了文字和影像的叙事风格，这个
领域可说仍是开放的。
16.4认同的程度
在一篇小说或短篇故事中，任何时候都不存在“我们在读谁的视点”这样的问题
在电影中，视点就比较不确定，而且在某些例子中，一个镜头可以传递一种介于第三
人称视点和一个完全主观镜头之间的叙述姿态。
在剪辑里，最有效的剪辑指示点，是演员在特写中的视线。示图16.1展示了一个
典型的主观镜头的机位，“视线剪切”。在此镜头的下方，是三个可能的反拍特写镜头。
在画面1里，车内的男人看了坐在他身旁的女人一眼。在画面2，我们切到他的
主观镜头，是一位回望他的女人的特写。因为那是主观性的镜头，所以女人直接注视
PDG
着摄影机，这样运用的话，很清楚地表明了这个特写是来自男人的主观镜头。将它与
画面3的特写相比，后者是从与女人视线成大约45°角所拍的镜头，这显然是受限制

第十六章视点263
的第人称视点，这个镜头使我们既不认同男人，也不认同女人。但如果我们将摄影
机向女人视线外移动几度，如画面4所示，那会发生什么事呢？在这种情况中，假如这
个特写代表了男人的视线，那么我们与男人的关系会比较亲近。就某种意义来说，这
是一种修饰过的主观镜头。
这是一个有价值的观念：每个镜头都有它主观性的程度，更精确地说，都提供了
我们认同的程度。基于这个理由，过肩镜头和双人镜头就可以根据演员的视线和叙事
脉络，来强调场景中某一个人的视点。大体而言，摄影机越靠近特写中演员的视线，它
所提供的观众认同度越高。
16.5
观众的参与与认同
决定观众的认同度有两种方法：以影像控制，或以叙事控制。影像的控制是以构
图与演员的调度来引导我们对演员的认同。前一章中我们讨论过的修饰过的主观镜
头，就是一个由影像来控制的例子，画面中演员如何被摆放决定了观众的认同倾向。
叙事控制运用几种策略来引导我们的认同，但这些多依赖于剪辑。比如，在侦探
故事中，情节常跟随着私家侦探走，场景开始于私家侦探来到的地点，结束于他离开
的地点。即使这类故事是由第三人称的视点和封闭式的构图来叙述，但故事的内容脉
络多半暗示着，我们是从私家侦探的视点来认知事件的。
16.6设计视点
对以影像和叙事控制视点而言，没有硬性和便利的规则。为了达成它们完整的意
义，这两种方法是彼此依存的。电影人在拍摄经验中培养的最重要的技能，就是对任
何镜头和段落中的主宰性视点形成高度敏感且直觉式的意识。
在下一个例子里，我们回到前一章讨论过的卧室中的男女的例子。第一组照片呈
现了主观性的段落，使用了“视线剪切”的方法来交代镜头（图16－1）。然而，这里所
显示的基本原则，也可以运用在不全是主观性的戏剧情况中
视点设计范例
版本一
导演以画面1的黑画面淡入开场，模拟早晨男人醒来张开眼的主观镜头。画面1a
是淡人完成之后，从男人的主观镜头拍摄的女人的特写镜头。画面2是反拍的男人的
特写镜头，有一部分被子被遮住。这是与往常“视线剪切”的剪辑模式相反的做法，在

264电影镜头设计
1a
3a
图16-1视点设计范例（版本一）
这个版本中，主观镜头先出现，然后“注视的镜头才出现。
导演决定以新的开场，即画面3的女人镜头，来修改这个段落，这次我们只看见
她的后脑勺和她头发中的手指。她在画面3中向摄影机这边转身，并在画面3a里完
成动作。画面4运用了“视线剪切”，尽管我们在这个蛮紧的过肩镜头中看不见男人的
眼晴。把这个画面与前一段的画面2相比，这两个画面都有将女人的特写当作一个主
观镜头的功能。
版本：
导演决定以传统主观镜头的剪辑模式来开场，即以眼睛的大特写作为开始，然后
接到一个必然反拍的主观镜头，和一个过肩双人镜头（图16-2）。现在让我们回头，看
看前一个版本，这些也许是剪辑师根据这几个镜头初剪时提供给你的选择。如果这些
镜头是固定的，你便可以很容易地改变镜头次序。然而，如果这些镜头中有变焦或摄
影机运动，你的选择就减少了，这是假设你依循传统剪辑规则时的情形。
PDG
图16-2视点设计范例（版本二）

第十六章视点265
版本三
这次导演将设计一个听觉的主观段落，观众将从男人的视点来观看与倾听事物
（图16-3）。这个延长的段落从下面开始，并持续到下一页。画面1由一片漆黑开场，
我们听见轻微的呼吸声，然后画面慢慢地淡入至画面2~4，即床被的特写，有女人稳
定的呼吸。在画面5里，我们看见男人的特写，一个几乎仅仅局限于他耳朵的特写。这
等于是“视线剪切”的听觉版，以耳朵的特写来代替眼睛的特写作为开场。我们切到画
面6，一个女人脸部的特写，声轨上有她沉重的呼吸声。在画面7，我们回到男人，他是
醒着的，并看着女人。画面8是从男人的主观镜头出发，望着女人转身后的肩膀。在画
面9里，我们回到望着女人的男人眼晴的大特写。在画面10，导演突然变换至女人的
视点，我们停留在这个镜头上几秒，直到她坐起出镜。
在画面11里，女人坐在床边，然后在画面12中转向男人。导演采用“视线剪切”
的做法，就是切到一个过肩镜头。因为画面13是透过女人肩膀拍摄的很紧的镜头，而
且很明显地，是根据她的视线而拍，因此我们分享了她的视点，并认同于她。导演并没
有继续延展这个场景，仅以一个单独的反拍双人镜头画面14，来取代了画面12和
13。在此单独的镜头中，画面包含了女人的注视，以及她所注视的对象。很有趣地，当
这个动作是从第三者的视点来看时，这样的调度鼓励我们认同女人。在视觉的层面
上，这个镜头的主题是女人看着男人，然而，这只是一种刺激我们兴趣的方法，使我们
想要了解女人对她所见之事物的反应。镜头的第二个主题是女人的思想，因为她的反
应并没有在对话或其他行为中显现。这个机位借着邀请观众思考女人的感觉，从而提
供了许多主观镜头的特质。
图16-3
视点设计范例（版本三）

266电影镜头设计
11
10
12
13
图16-3
视点设计范例（版本三）
16.7视点的叙事控制
在下一个情况里，一位女人在海滩寻找她的丈夫，然后发现他单独坐在沙滩上。
我们此时的目的，是要寻找各种能使观众认同场景中某一角色的各种方法。
视点的叙事控制范例
版本·
第一个段落使用经典的主观机位（图16-4）：画面1，一个女人向画面外望着；画
面2，我们看见她所看的对象；画面3，以双人镜头建立了人物的位置关系。在这个段
落里，我们因两个理由认同于女人：第一，她是陪同我们观众）进入场景的人；第二，
在画面3里，双人镜头是以她的视线为依据的。这是简易的做法，因为我们是在戏剧
动作范围之外，较接近于中立的观察者。
PDG
把这个段落与下个系列相比，画面4~6以一个新的镜头结束。在此例中，直到最
后一个镜头，我们都仍然停留在女人的视线中，只是这次是从一个反拍的角度来看

第十六章视点267
图16-4视点的叙事控制范例（版本一）
这两种影像的策略，造成我们对女人有不一样的认同。很有趣地，在画面6里我们靠
近男人，但并不减损我们对女人的认同。这是因为这个段落的叙事脉络，是由女人开
场，塑造了我们看接下来的镜头的方法。
版本
在下面的系列中，我们可以来看看，如果以男人作为前一段落的开场，会是什么
样的情形（图16-5）。问题在于，这种方式是否会建立起我们对他而不是对女人的认
同。根据剪辑，我想答案是，视点是介于男人与女人之间的。为了测试这个视点，你把
它当成会在银幕上呈现的样子来观看。首先，在你看的时候，请计算镜头的时间长度，
让男人的镜头长于女人的镜头。现在，以女人的镜头（画面2和3）较长的方式来读，
认同感通常会往拥有最长银幕时间的主体上靠。而且，女人很明显的是看着男人的
而男人的注意力，则并未集中在任何我们可以分享的事物上。
建立这个段落的一部分策略，是由右边拍摄男人的镜头，这和女人的视线是相反
的。这里提出了决定视点的另外一个因素一一视点与视线相关。一个能暗示人物思想
的镜头的任何层面，都会建立起有利于观众认同的情况。眼睛的镜头，以及特写镜头，
一般而言都属于这个范畴。这也是画面3女人的过臀镜头并没有加强画面2中“视线
剪切”的效果的原因。如果我们以女人头部的过肩镜头来替代，我们对她的认同也许
会更强一些。

268电影镜头设计
图16-5视点的叙事控制范例（版本二）
版本三
在这最后的系列里，我们结合了版本一和版本二的策略，来看看认同感可以得到
怎样微妙的控制（图16-6）。在画面1里，我们以男人开始，然后直接切到女人看着
他。如果我们就停在这里，我们的认同就会在女人身上。切至女人的视点，会锁住我们
对她的认同感，如最后来自她视线的结束画面所起的效果一样。但现在我们再把镜头
看一遍，你会发现，男人在影像上有最强烈的特写镜头，而且出现在三个镜头里，而女
人只出现在两个镜头中。
很清楚的是，镜头的种类和镜头间的配合，对于发展一致的视点而言，会比分给
特定演员镜头的数目还要重要。最后，很重要的一点是，我们所认同的对象必须维持
一致。在最后这个系列里，从同一个角度拍摄的女人的两个镜头，它们所建立起来的
认同感，要强过男人的三个镜头所能达到的，而男人的镜头都从不同的角度拍摄。
PDG

第十六章视点269
图16-6视点的叙事控制范例（版本三）
PDG

PDG