第二十章
推轨镜头的调度
TRACKING SHOT
CHOREOGRAPHY
现在，基本的运动镜头都已经被讨论过了，我们可以来看看演员如何被安排在画
面的深度中，以及如何被安排在可以用运动镜头连接起来的多个兴趣中心里。一条简
单的轨道所产生的变化，可以包含从跟拍双人对话的风格化运动，到连接几个故事元
素和地点的多个角色的长镜头。
20.1 
移动摄影机和机动的调度
移动摄影机有两种调度上的选择：首先，你可以在一个固定的主体周围移动摄影
机，如前一章所展示的；其次，你可以同时移动主体和摄影机。
在固定镜头中有基本的对话调度模式，同样地，调度动作也有基本的摄影机运动
模式。这些运动是由两种实际的考虑所控制：当在推摄轨道上或其他器具上移动时，
摄影机运动的范围；移动演员要比移动摄影机容易。
本章所讨论的基本摄影机运动，代表了一种弹性的系统，它能帮助你理解摄影机
和演员是如何结合在一起的。这个系统的终极目的，是要鼓励和帮助使用各种空间、
摄影机角度和构图，从而扩充画面的极限。
移动摄影机的调度系统分有两个部分：
·推轨设计：这是指与摄影机运动路径相关的一个主体的运动路径。
·形态与位置：这和九、十与十一章中所使用的演员调度系统相同。
移动摄影机调度系统中的基本观念是，不管有多少单个的镜头，都可以被连成
个单一、不间断的镜头，这个方法可以用故事板的方式来表现运动镜头。故事板中的
每个画面，代表了一个静态的调度形态，它们可以和其他的画面连接，以通过摄影机
的运动和机动的调度，形成一个单一的镜头。
PDG
我们可以从最简单的直轨推轨的运用开始谈起。

308电影镜头设计
示图20.1推轨镜头设计一（基本类型）
推轨镜头的调度范例
设计·
在示图20.1里，我们看见三种侧面的基本推轨镜头，摄影车下方的图就是镜头
里所呈现的样貌。在摄影机的每一次运动过程中，主体至摄影机的距离一直维持不
变，代表一个基本单位或建构单位。这类调度在对话段落中不断地被使用，虽然它们
几乎都以中景或全景出现。在这类最简单的形式中，镜头开拍时摄影机与主体都在运
动中，结束时主体与摄影机间的距离保持不变。也就是说，主体非常类似于出现在固
定镜头中的状况，因为只有一小部分的后景运动是看得见的。
我们可以在这三种距离的推轨镜头间彼此对切，以变换景别，但是有一种更流畅
的变换画面的方法，就是让主体在镜头中间靠近或远离摄影机。通常这都发生在镜头
开始与结束的段落处。在示图20.2所展示的直轨鸟瞰图中，轨道两端的灰色区域代
表了任何与轨道平行移动的人物走近或远离摄影机的可能区域。导演应考虑灰色区
域可以提供的广大选择，因为这种尝试可用来容纳现场任何有趣的区域。根据人物接
近或远离的角度，摄影机必须以摇镜跟拍人物，这就成为一种容纳摄影机附近大量动
作的机会，即使在它开始运动之前。
PDG
在两个圆形之间的轨道，可用来拍摄人物，并以示图20.1中展示的任意一种推
轨镜头来拍，只是人物会在开始时从远处走向摄影机，并在镜头结束时走向远方。

第二章推轨镜头的调度309
走向轨道的区城
离开轨道的区域
示图20.2人物走近或远离摄影机的可能区域
就这种调度而言，摄影机也许在镜头开始时是固定的，当人物走向摄影机，而且
获得适当的构图时，摄影机就开始缓慢的移动。这样的构图会持续在整个镜头中。当
推轨运动接近尾声，程序就颠倒过来，摄影机慢了下来，可能完全停止，而人物就离开
轨道的区域远去。靠近摄影机的动作可能从距离摄影机很远的地方开始，因此人物先
是以宽松的全景出现，然后也可能以相同的景别离开画面。
设计
示图20.3是一种变化的形态，其中人物抵达的区域不仅是一种介绍，而且是镜头中
主要戏剧动作的一部分。在这种状况中，人物直接朝摄影机走来，如果这是一场对话的
戏，那么在人物走向轨道时，摄影机移动之前，会有对话进行。这已经是一种观众熟悉的
B&C
PDG
示图20.3
推轨镜头设计二

310
电影镜头设计
传统，就是让观众清楚地听见人物的对话，即使在他们仍距离摄影机很远时。
正如你所看见的，这个设计结合了两个建构单位
个正面的全景和一个侧
面的中景。示意图显示了人物与摄影车从头到尾并肩移动，但是导演当然能自由地，
以任何第九章所谈的调度形态和位置来安置人物。
示图20.4
推轨镜头设计三
示图20.5
推轨镜头设计三（涵盖不同高度上的人物）
PDG

第二十章推轨镜头的调度311
设计三
示图20.4展示了如何结合三个镜头：一个侧面全景、一个正面全景和一个侧面中
景。要结合这些视角，摄影机在镜头开始时，与人物同速移动，然后在人物转向摄影机
时停下。当人物第二次转弯与轨道成平行移动时，摄影机再度移动。另一种变化可以
包含动作的调度，像是让它发生在不同的高度上。臂如，轨道可以沿着游艇边缘架在
码头上，第一段摄影机运动可能是跟拍船上的人物，他在摄影机的上方沿着栏杆走
20英尺，人物与摄影机是平行移动的。如示图20.5所示，接着演员会走下船梯，朝摄
影机走来，然后完成第三段，在码头上摄影机旁走路的推轨镜头。
设计四
示图20.6几乎和前面的S形弯道一样，只有一点不同，就是人物穿越了轨道。与
前面相同的是，它也是一个由远景或全景，和一个正面全景或中景的组合，只是在画
面C的段落方向改变了。如果方向的改变通常会使人困惑，那么在这里则是完全可以
理解的，因为方向的改变是逐渐变化的。摄影机的转轴点可以设在人物路径的任何一
侧，细部的调整可依照地点和场景特定的需求而定。
转轴点1
转轴点2
图20.6推轨镜头设计四（人物穿越轨道）
PDG

312电影镜头设计
示图20.7推轨镜头设计五
穿越轨道的行为可以在任何一个段落中进行。在摄影机附近调度动作，和要求摄影机
包含180°的空间，会使摄影机必须被摆在动作范围的中心。
设计五
示图20.7将前两个S形的走道颠倒过来，因此演员在一开始是靠近摄影机的，然
后才远离。和其他S形弯道的运动一样，它们都是由三种画面组合而成。
将这个设计或任何其他设计应用在真实场所中时，具体情况自然要根据场地而
定，但是基本的原则对任何素材都是有效的，不管是针对对话中的两人，还是在车内
或在快艇上的两人。
有时候轨道是无形的，我们把它画出来是为了标示摄影机的路径。摄影机也可以
架在升降机、遥控的吊杆、摄影车或摄影机稳定支架上，每一项工具都可以给设计镜
头的过程增加特殊的个性和运动的范围。
设计六
示图20.8所显示的镜头是从人物的特写开始的，然后人物以斜角的方式远离摄
影机，并显露出逐渐扩大的后景。在此例中，推轨运动可被视为两个镜头的连接：人物
的特写和一个他所注视的对象的镜头。比如，示图20.8也许显示了人物一开始以特写
靠近摄影机，画面保持在他的脸和他对周围的反应上，两者同时存在于画面中，这迫
使我们透过人物的感受去体验这个地点。当他远离摄影机时，后景逐渐地隐现，然后
我们明白这个人正走过一间被火烧掉的工厂，烟雾弥漫，当镜头继续扩大，我们看见
PDG
火灾的受害者正接受消防员和医疗人员的急救。

第二十章推轨镜头的调度
313
示图20.8
推轨镜头设计六（先介绍人物后显示空间）
设计七
示图20.9展示了一个与推轨镜头设计六相反的策略，这一次我们以远景开始，显
示出场景的外貌。这回我们槟弃透过演员对周遭环境的反应来介绍环境的方式，而先
评估环境，然后才让演员靠近摄影机。如果这个调度也是用在推轨镜头设计六工厂的
故事中，我们就会形成我们自已对场地和动作的看法。当演员在镜头最后以特写出现
PDG
示图20.9
推轨镜头设计七（先介绍空间再显示人物）

314电影镜头设计
时，我们会有兴趣想要了解，他对灾害的反应是否也和我们一样。这也是另外一种对
空间控制的例子，用来决定问答策略。推轨镜头设计六和七是鼓励我们去比较人物与
场景的镜头范例。
推轨设计七
推轨设计三
推轨设计五
示图20.10推轨镜头延伸设计。这是一个简单的推轨镜头设计，但是借着加上升
降机，就可以添加垂直方向的运动。
延伸设计
现在我们已经检讨了几种摄影机与人物设计的可能性，我们可以借着结合这七
种推轨镜头形态，来创造更复杂的安排。例如，我们可以结合形态三、七、五，形成一个
在公园内的推轨镜头（示图20.10）。其实，所有我们讨论过的镜头，都可以被结合在一
起，并加上新的摄影机运动。
20.2
以控制摄影机路径取代控制人物路径
到月前为止，我们仅考虑了在直轨周围调度人物的推轨镜头，然而，有许多时候
并不能在现实中做到一一比如，当动作必须依循林中的一条道路、一条小径，或跟随
任何其他固定的线路的时候，或当地形限制了人物运动的时候等。若是如此，镜头中
图像的变化一一具体而言，就是景别和摄影角度一一完全是由摄影机位置和镜头的
选择来决定的。在下面三个例子里，我们将回到我们在示图20.10所讨论的延伸设计
的范例，只是这一次摄影机路径，是为了展示重复推轨和反向推轨的价值而设。
在示图20.11中，摄影机以斜角的路径通过场景，并与人物行进的方向相反。这
就是所谓的反向运动，人物先是面向摄影机，直到他经过镜头的中心点，此时人物的
脸开始转离摄影机。凡是当人物穿越摄影机路径时，银幕方向就会转向，然而因为这
PDG
个改变是渐进的，所以越轴的动作并不明显。
在示图20.12中，摄影机推向人物，到镜头的中心点时向相反方向推回去，随着

第二十章推轨镜头的调度315
示图20.11反向推轨，在这个设计中，摄影机和人物是做相反方向的运动，箭头指明摄
影机摇拍的方向。
示图20.12重复推轨。摄影机推向人物（灰色箭头），然后改变方向，仍然维持在人
物的前方（黑色箭头）。
人物的方向前进。摄影机方向的倒转，往往是一种干扰动作，除非摄影机在改变方向
之前，先停了下来。如果人物能停下片刻，并做些动作一一比如，在炎热的天气里脱下
外套，就可以使方向的倒转变得合理。下面就是我们可能的设计：摄影机和人物朝彼
此走来，然后在路径大约二分之一处相遇，人物与摄影机在该点停下，人物脱下外套，
用手帕擦眉头的汗。片刻之后，人物继续前进，摄影机沿着原路径向后拉，观众将不会
意识到摄影机是沿着原路重复推轨的，因为摄影机指向了新的方向
在示图20.13中，我们看见一个我们曾经讨论过的侧面跟拍形态，摄影机路径与
人物路径在三个领域里相互平行，并且方向相同。当人物直接走向摄影机时，摄影机
停住，直到人物转到下一个平行的走道。在这个例子中，停下摄影机是必要的，如此才
能使人物持续出现在画面中。

316电影镜头设计
在图中的箭头指出下
图轨道的方向
示图20.13侧面跟拍。摄影机运动的方向，是由实心的线来表示，摄影机在横向运动中与
人物保持平行，在人物走向摄影机时停下。
20.3
环绕一个障碍的推轨镜头
如果关于运动镜头有功课要学，那就是要学着与地点配合，而非对抗它。导演太
容易依靠工作人员所发挥的纯粹的鉴别力（和节制力），而在困难的地点调度摄影机。
卢玛升降车、高空摄影机、摄影机稳定支架和其他摄影机的支撑物等，都企图扩展摄
影机运动的范围而取得它们的地位，但是富于机智的调度才是导演目前可获得的最
有利的资产。在示图20.14中，摄影机无法靠近人物跟拍并涵盖导演所需要的背景，
因为游泳池成为了中间的阻碍。一根转臂或遥控升降机也许能把摄影机架在池子中
央的上方，但也有一种同样容易的解决方案，动作可以用以下方法来安排，即摄影机
以远景框取人物和游泳池，与人物同时抵达游泳池的中央。
我们可以继续延伸这个意念，即让人物与摄影机继续保持相对运动，环绕躺椅上
的女人，如示图20.15所示。
允许障碍物留在人物与摄影机之间，实际上是有价值的，因为它们也许可以被当
做构图的元素。在示图20.16所展示的动作中，一位卡车司机走在一辆缓慢移动的卡
PDG
车后面，原始的计划是要平行跟拍这位司机走向办公室，其间经过了一段很长的路。

第一十章推轨镜头的调度317
示图20.14环绕障碍物的推轨镜头一
示图20.15
环绕障碍物的推轨镜头二
示图20.16允许障碍物留在人物与摄影机之间。在司机走向办公室的时候，摄影机与他
平行推进。正如故事板所示，运动的卡车可作为一种构图的元素，当司机进入办公室时，摄
影机透过窗户来拍他，如画面4。

318电影镜头设计
卡车会在后景中开过，而司机则出现在前景。要照这个方式来执行镜头，卡车就必须
开在路肩上。但假设由于大雨使得路面不能通行，这个计划在拍摄的那天变得不可
能，导演就设计了一种变通的方式，即颠倒原先设计的位置，让卡车在前景，而司机在
后景。在这个版本里，卡车开过的时候，人物的影像在大部分的时间里都被遮住。当人
物进入办公室时，就出现了第二个障碍（建筑物）。摄影机推向窗户，并逐渐推进
（zoomin），直到框取了司机与老板对话的画面。因此，让障碍物挡住主要人物，完全是
可以接受的，并且在影像上也是有趣的做法。
20.4在镜头中改变主体
前一个推轨镜头的例子处理了一个单独的主体。长的推轨镜头的价值之一，就是
能将不同的故事元素连接在一起，并且在一个镜头中，从一个主体移到另一个主体。
示图20.17就是镜头从一个元素移到另一元素的基本策略的例子。实际上，技巧是在
摄影机推进时，进行一个交叉摇镜。镜头开始时拍车子入镜（白色的摄影车），然后以
平行路径跟拍车子，当车子转开时，一个男孩进来，而摄影机在十字符号的地方拍到
他，并以摇镜跟拍，直到摄影机指向新的方向。摄影机改变方向（黑色摄影车），并以平
PDG
示图20.17在镜头中改变主体

第二十章推轨镜头的调度319
行路径跟拍男孩，直到他出镜。如果有一个新的主体在男孩出镜的地方进人，过程就
可以颠倒过来，直到摄影机回到开场镜头时的位置和构图。
20.5
连接多重故事元素的推轨镜头与调度
我们可以将前面的意念继续向前推展，加上横向推轨镜头、交叉摇镜、动态的走
位设计和具深度的构图等技巧。接下来的五个故事板图表，描述了能够很容易拍成单
一画面的动作。
示图20.18显示了单个事件如何可以被结合在一起，成为一个单一、不间断的镜
头。不同的元素被安置在不同的深度中，以相对的方向移动进入，并在摄影机前交错。
第一个元素是一辆车子，从前景进人镜头，并向后景移动。摄影机以很长的推轨镜头
此段落开始于摄影机跟拍车子，如画2
面1所示，车子向后景移动，而摄影
机以平行推轨拍摄车子经过停车场，
车子保持着远景如画面2。
示图20.18连接多重故事元素的推轨镜头与调度
跟拍车子，由左至右直到车子出镜。第二个元素是二个男孩，在画面的中景进入镜头，
摄影机改变方向，向原路推回，交代男孩们的对话。第三个元素是一个从后景进入的
女孩，她在男孩们身边经过，朝摄影机方向移动，使镜头拍到了她，跟拍她到前景，就
在此时，有一位男孩跑来与她说话。

320电影镜头设计
车子出镜时，有两位男孩从中进入画面，往相反的方
向移动（闻面3）。现在摄影机与男孩一同移动，使他
们在说话时保持着中景的大小，他们走到停车场的
另一端。
示图20.18连接多重故事元素的推轨镜头与调度
第三位男孩加人了这两位男孩，摄影机与
他们-·同停下，他们在那里说话。位骑
脚踏车的女孩进入后景，并绕到前景来，
如画面4所示。现在摄影机转移注意力至
她的身上，其中一位男孩跑到女孩，在那
里说了一会儿的话（画面5）。
PDG
示图20.18连接多重故事元素的推轨镜头与调度

第二十章推轨镜头的调度321
女孩开始骑脚踏车离开，男孩
向摄影机方向移动，他们互换
位置，她停下叫他。
男孩在画面6中的过肩镜
头转身时，他就在摄影机的
正前方，在与女孩道别后，
她骑车离去。
（段落的结束）
示图20.18
连接多重故事元素的推轨镜头与调度
20.6
主观的与修饰过的主观推轨镜头
到月前为止，我们已经讨论过的推轨镜头，都是以中立的观察者的立场来拍摄主
体。一个推轨镜头也能够以主观的姿态来进行拍摄，不论是作为一个完全的主观镜头
（POV）,或是一个把主体也拍在画面内的修饰过的主观镜头。例如，一个男人来到一
块绿色岩礁边，发现他的太太和妹妹坐在下方的沙滩上。在下面的例子里，单个的画
面代表了一个连续的推轨镜头。
第一个版本描述了一个完全的主观镜头（图20-1），其中摄影机向坐在沙滩上的
两个女人推进，这个推轨镜头通常在前一个镜头里就被设定为男人一边看着这两位
女人，一边走向她们的主观镜头。
图20-1主观推轨镜头（版本一）

322电影镜头设计
下二个版本是主观性推轨镜头的-种变化（图20-2），其中镜头推向主体，而男
人望着她们。这种情况暗示了男人的“注视”，即使我们看不见他的眼睛，也很清楚他
是望着女人的。当摄影机移向男人时，镜头从客观逐渐变成了主观的模式，到镜头将
男人的手臂当成构图的元素时，我们与他的亲近程度建立了一种认同关系。
图20-2主观推轨镜头（版本二）
在这最后的一个版本里（图20-3），我们发现一个有趣的情况，就是男人进人了自
已的主观镜头。摄影机在男人走向沙滩上的女人时，与他一同推进。摄影机与男人的
亲近程度，再一次引发了我们对他的认同感。当男人继续迈过沙滩的边缘，摄影机停
了下来，现在男人走下斜坡，加人女人之中，所以镜头又回到了客观的模式。
图20-3主观推轨镜头（版本三）
PDG