第二十一章
转场
TRANSITIONS
镜头之间的关系和镜头本身是一样重要的，而且在故事片中，它通常表示了时间
和空间的改变。今天，几乎所有种类的转场都被使用了，尤以广告片与音乐电视（MTV）
所进行的实验种类最多。总体而言，连接两段影片的方法只有七种，它们分别是：
·剪切
·淡入
·叠化
·白底淡入
·划变
·白底淡出
·淡出
（或使用任何颜色背景的这类转场）
21.1 剪切
我们的习惯与传统，已经建立了叠化表示一段时间过程的概念，而剪切则表示现
在时的接续。虽然对20世纪三四十年代的电影而言，这些是可接受的普遍概念，但在
今天则充斥了各种变化。其中剪切经历了最大的变化，而且在连接不同时段的事件
上，得到更广泛的应用。电视已经使情节加速的技巧流行开来，而剪切就成了连接的
选择。有一种用法已经成为电视中（现在电影中也是如此）人们所喜爱的技巧，即用剪
切连接的蒙太奇段落。典型的蒙太奇段落只涵盖几小时的过程，而非几天或几周。比
如，以史蒂文·斯皮尔伯格《大白鲨》（Jaws）中的场景为例，其中警官布罗迪、船长昆特
和霍珀在捕鱼船欧卡号的甲板上组装鲨鱼笼子。这场景是由6个镜头组成，每个长3
秒，共18秒，压缩了原本可能是半小时的时间长度。在此例中，构图以斜角的方式表
现了中景和特写强烈的影像对比。这警示了我们一个事实，即正常的、真实时间的连
续性被打断了，其结果是缔造了一段充满节奏又具压迫性的片段，不但充满活力，也
相当流畅。另一种对这个技巧的运用，是使用一个单一的摄影机角度和构图，可能是
呈现一栋房子的建造过程，或一个家庭的成长过程，将数周和几年缩短为几秒钟的
时间。这类的场景通常维持着固定的画面，其结果常显现粗糙的停格效果，并常被用

324电影镜头设让
做喜剧的效果。
21.2
叠化
叠化曾一度濒临陈词滥调的处境，但在最近几年中，它的许多用途若被剪切取
代，叠化就开始变得再度新鲜起来。尽管如此，最理想的状态仍是，导演能摒弃流行，
在特定情况中，运用最适当的技巧。
叠化能在不同的时间和地点之间搭造一座桥，可是往往因为镜头间脆弱的逻辑
关系，使它常被看做是结构松散的影片的补丁。
剪辑风格的实行是为了要隐藏剪辑，叠化却是希望被看见，或至少希望被感受
到。叠化可以是任何长度的，通常大约维持在0.5秒(10~12格）至极具表现力的1分
多钟的长度。最短的化，即所谓“极短叠化”（soft-cut），今天很少看到，它仅维持在
1~10格的长度。极短叠化是在需要流畅的转场时使用的，像是在处理纪录片中真实
的素材时。比如，唯一可用的狮子追斑马的镜头，迫使剪辑师使用晃动的、快速移动的
镜头，来交代基本的动作。一个叠化可以使转场流畅，但也可能令人困惑，而且妨碍动
作的速度感，但一个直切又可能制造跳跃感。就此状况而言，单元格叠化就成了一种
妥协的做法，它能柔化接点，而不会使节奏放慢。通常极短叠化是不容易判别的，大部
分的电影人都不见得能分辨其差异性，它的影响基本上是下意识的。
21.3基
聚焦一失焦
在聚焦一失焦（focus-in/out）的段落中，一个镜头的尾端逐渐失焦，直到画面完全
模糊，而后叠化至下一个镜头，先是模糊的画面，然后再聚焦。就技术上而言，它是一
个叠化，只是它是被其他效果隐藏的叠化。正确执行的叠化效果是隐形的，因为这两
个失焦镜头连接点的画面，已经模糊得难以辨认。焦点的丧失是一个逐渐的过程，接
着这两个镜头叠化融合，看起来像是同一个镜头一样。当然，观众知道有电影的效果
正在发生，这个效果常被当做主观镜头使用，表示意识的丧失。有一种你可能看过多
次的手法，就是手术室内病人的镜头，当病人被麻醉时，我们分享了他的视点，手术室
先转为模糊，然后画面慢慢地回到清晰状态，这时我们跟随病人的视点，出现在几小
时后的恢复室内。
21.4
匹配镜头
PDG
匹配镜头（matchshot）是指两个相邻的镜头拥有相同的画面元素，虽然在很多的

第二十一章转场325
剧本中被形容为匹配剪辑（matchcut），但最常出现的情形是以叠化来连接镜头。叠化
能让画面间的差异平顺化，让观众更透彻地享受镜头之间的变化。但并非所有状况都
是如此，在《筋疲力尽》（Breathless）中，戈达尔在让·塞伯格身上做了一个匹配剪辑，当
她开着一辆顶篷盖下来的篷车时，后景突然间从白天转成黑夜，虽然汽车和驾驶员
都维持在原位一一在当时这是一个相当激进的剪辑。它很有趣地结合了两种迥异的
特质：跳接里断裂性的时间转移，和匹配剪辑里影像的流畅性。
21.5
划变
传统的划变（wipe），今天已经很少见到，除非电影人刻意要回顾好莱坞二四十年
代的风格。在划变的大部分形态中，都是一种画面交叉的运动，一个新的画面划过一
个旧的画面，像拉过一个布幕一样。乔治·卢卡斯在《星球大战》中使用斜线的划
变向那些由Monogram和Repuhlic等B级片厂制作的剧集致敬，因为它们启发了
这部电影的灵感。
划变能以各种方向移动，垂直、水平或斜角地划过画面。任何可想象到的形
状一一圆形、方形和螺旋状等，都可以用来除去旧画面，引进新画面。划变也可以用我
们设计好的形状来交替画面，像是放大或缩小的警章或钥匙孔，直到新的画面取代了
旧的画面。《飞往里约》（FlyingDowntoRio，1933）这部电影在介绍弗雷德·阿斯泰尔
和琴吉·罗杰斯时，在影片中使用了大量不同的划变来连接场景。
另一种划变的变化，就是划出（push-off)或划过（push-over），即新的画面把旧的
画面完整地划出。这和传统的划变不同，传统的划变是以新的画面盖住旧的画面。
划变，也可以结合画面中以相同方向和相同速度移动的元素一一比如，一个电话
亭、一棵树。在此状况中，划变启动边缘的速度，与电话亭或树木移动的速度是一致
的。汽车、慢跑者或电梯门等任何经过画面的物体，都可以带动一个划变的动作。在卡
通片里有一种做法是，让一个卡通角色把新的镜头拉进画面。有一个电视广告，在前
一个镜头显示了一辆汽车的画面，然后那个画面被像纸一样地成条状撕开，并露出相
同位置下方不同的汽车颜色。
21.6动作划变
动作划变介于光学划变和匹配剪辑之间，而且是在摄影机上完成的，说得更精确
些，就是在剪辑室内完成的。动作划变连接场景中的两个镜头，而非连接不同地点的两
个场景。几乎在所有的情况中，这个效果都是用来作为从全景到中景，或到特写的转
移，让切点更为平顺，相当于动作的“无形剪辑”。这种动作的接法和一般动作接法不

326电影镜头设让
出点镜头
入点镜头
示图21.1动作划变
同的地方，在于动作不是由主要的主体提供，而是由画面中在摄影机和主要主体之间
移动的某些设计元素提供。这个元素可以是任何靠近摄影机的对象，并且在镜头中通
过时可以完全地遮住画面。典型的做法是，拍摄两次相同的动作，每次镜头的角度相
同，但景别改变。之后，这两个镜头就在主体被遮住的片刻被连接起来。近几年来，动作
划变也被用来连接从不同角度拍摄的镜头，甚至连接不同时代的镜头（示图21.1）。
关于匹配镜头，是和动作划变非常类似的，在动作划变中可以使用一个剪切或叠
化来连接镜头，通常叠化是用来制造尽量无缝隙的效果的。
21.7
变形
在特殊的情况下，镜头中主要对象的变形（transformations），也可以被看做是转
场：严格的说，变形并非指两个不同镜头的连接，因这乃是转场的定义，变形是指主体
完全的变化。示图21.2是一个变形的系列，由动画先驱埃米尔·寇尔（EmileCohl)在
1909年所画。
直到最近，因为这类手法的效果是如此的不寻常，所以不得不将它视为新奇的事
PDG
物。然而，计算机动画现在能很容易地执行比过去复杂许多的图像间的变形效果。部
分的画面，或整个画面，可以很流畅地被分解开来并重新组合成一个新的图像，画质

第十一章转场327
10
14
13
15
示图21.2
变形
与动态方式也可更改。到目前为止，这些效果几乎完全被应用在电视广告和少数科幻
电影的字幕上。当计算机动画（和电视）逐渐进入电影领域，这些转场将毫无疑问地被
应用在故事片中。就在此刻，这些效果最大的用处是用来抓住观众的兴趣，这非常接
近于剪辑风格中转场的相对目的。如果有足够的时间和能力，计算机绘图能处理任何
影像的结构，我们可以预期未来将更是如此。
21.8
淡接
淡出和淡入具有将场景分开的效果，就像是章节的标题。就这点意义而言，淡接
的目的，基本上和叠化或剪切是不同的，淡接分隔了场景，而叠化和剪切连接了场景。
进入黑画面，然后再由黑进人影像，是一种对叙事的完全背离，即使它进行的速度很
快，停滞时间也相当的短暂。
淡接能够利用场景中影像的元素，这类构思最典型的使用，就是一个在房间中的
场景，借着关灯表示场景的结束。当画面仍停留在黑暗中时，镜头就切到了下一个场
景，一辆火车从黑暗的山洞中穿出来。
PDG

328电影镜头设计
21.9
淡入（渐显）一淡出（渐隐）一一颜色
淡接可以和任何颜色背景作转换，或转至白色背景，如约翰·休斯顿（JohnHus-
ton)在《普利策家族的荣誉》（Prizzi'sHonor）的结尾镜头所使用的效果。电影结束在
一扇阳光闪耀的窗户上，然后逐渐泛白，直到画面完全变成白色，这是电影的结束，
所以我们不再回到另一个场景。但是很明显地，我们所需做的只是一个白底淡入，它
可借由下一个镜头中任何明亮的元素达成，像是明亮的天空或电灯。虽然白底淡出
所制造的气氛没有既定的范畴，但它有一种特殊的飘逸特质，不像叠化代表了抒情
的和哀伤的性质。
21.10停格画面
停格画面（freezeframe）这个效果，与其他我们看过的视觉标点的类型不同，在这
个效果里，它通常被利用来表现一个时间阶段，而非场景问的转场。最著名的停格运
用，就是在特吕弗的《四百击》（The400Blows）中，令人印象深刻的结尾镜头一一安东
尼·东尼尔单独在海边的画面。这个镜头哀伤的特质、终结的感受和无法逃避的命运
的暗示，使它成为20世纪60年代最受欢迎的效果，而且因被过度使用，使得它现在
几乎已经完全消失。在此之后，停格已被用来作为主观镜头的形式，像是用来表示摄
影师拍照的视点。通常当我们正观看某动作时，会出现一个闪白画面和快门开合声，
这就表示了一个闪光灯闪烁以及曝光发生的瞬间。动作会停止片刻，显示出摄影师所
拍到的画面。这个效果在罗伯特·奥尔特曼的《陆军野战医院》（M.A.S.H)中有精彩的
运用，当霍基和皮尔斯撞进一个军官的办公室，碰上他正狠裘一名日本女子，我们看
到了这位军官一系列的疯狂穿裤子的停格画面。
21.11蒙太奇
蒙太奇是个问题丛生的词汇，对欧洲人而言，所有的剪辑都是蒙太奇；对早期苏
联的电影人而言，如库里肖夫、普多夫金和爱森斯坦等人，它意味着联想式剪辑的特
殊风格；在美国和英国，蒙太奇有它自已特殊的意义，即一个简短的连接性工具，通
常以叠化来连接，用来传达时间的过程或一系列的地点，这就是在美国电影中传统
的用法。
PDG
事实上，这类的蒙太奇和一般浓缩叙事的连接工具不太一样，一般的蒙太奇就是
以快速而连续的方式，使用实际转场效果（叠化、剪切、淡人一淡出）来连接意念。而这

第_！··章转场329
类蒙太奇常使用象征性的影像来代表变化一一比如，一堆逐渐增加的钱币和钞票，和
股票交易所的画面叠化，来显示一个角色在财富上的崛起。斯拉夫科·沃尔卡皮奇
（SlavkoVorkapich），是一位从南斯拉夫来的移民，在默片时代晚期和有声片时代早
期，他成为美国一位知名的蒙太奇专家，并创造了这种类型的蒙太奇。沃尔卡皮奇是
一位有天赋的电影人，他对欧洲的实验电影和先锋派电影运动感兴趣。就如其他电影
人以新的技巧进行电影实验一样，他在好莱坞找到的工作，乃是专门创造一般故事段
落中的梦境、醉酒、死后体验等段落，和其他变态的、幻想的情境。
这种蒙太奇，今天已不常用，当一段长的时间被浓缩成一个短的段落，剪切比叠
化更好用。传达一种想法或观念的蒙太奇，就像钱堆的例子，今天仍然比较罕见，因而
给我们留下了旧法新用的实验空间。
21.12分割画面效果
事实上，分割画面不是一种转场效果，虽然它是用来结合原本单独存在的画面。
1927年，法国导演阿贝尔·冈斯（AhelGance）在他的史诗传记电影《拿破仑》
（Naploeon）的很多段落里，使用了这种技巧，将银幕变成一个称为三个画面组合（trip-
tych）的超宽银幕格式，他称这种早期的格式为聚合视像（polyvision）。为了获得全景画
面所需的宽度，他共使用了三个放映机，但它们可以通过任何组合的方式来使用，每
台机器投射了一个不同的画面，或者中间的画面被两个相同的画面包夹着。分割画面
的使用，出现于默片时代，表现打电话的双方同时出现在画面中，与此相关的一个由
多影像镜头（multi-imagelens）所创造的技巧，可以将单独的影像变成环状可旋转的多
重影像。这种效果后来变成幻觉和梦魔的标准代表。之后，巴斯比·伯克利（Bushy
Berkeley）就用这种方法来制造纯粹影像.上的效果。
分割画面的效果，从未被广泛的使用，而且到了40年代就几近消失。这种技巧到
了60年代又再度出现在约翰·弗兰肯海默（JohnFrankenheimer）的电影《雾神风》
（GrandPrix）中，他将银幕分割成各种样眼的形状。每位熟悉多影像幻灯片表演的人，
都会知道这样的技巧，而且虽然这种多媒体的呈现，一直在企业和广告传播领域中发
展，但它们却没有过渡到电影中来。
唯一一位持续实验分割画面的导演是布莱恩·德·帕尔玛，他在运用这种效果来
发掘说故事的新方法上，作出了很大的努力。这种效果通常在影片拍完之后，被制作
成洗印厂中的光学效果，但为了构图精确的缘故，最好能在脑中事先组织分割画面的
构图。简单的分割画面效果，也可以在摄影机中制造出来，只要摄影机能够进行精确
的倒片，因此，它也就可以很轻易地成为独立制片者手中的利器

PDG