第二十三章
告别的镜头
PARTING SHOTS
电影工业在近几年有相当大的变化，变化的原因是计算机和电子化制作。这是大
众传播的未来之所系，也是新进电影人感兴趣的焦点，因此我希望以我对未来几年影
像化工作、电影制作和计算机的想法，作为本书的总结。
计算机作为一种工具和系统，给艺术家提供了一套全新的创作方法，就像我们对
一种在脑中虚拟的设计可以有所预期一样，为艺术家设计的计算机软件也可以创造
一种模拟想象的工作环境。当然，计算机本身并不具想象力，而且它受到艺术家输入
内存的信息的限制，但一旦这个步骤完成，声音与影像就可以实时地、流畅地接受操
控，有如我们自己的想象一样。
计算机借着将影像和声音转换成数字0和1的信息，能快速地处理影像和声音。
就某种意义来说，这个系统有如一种万能的解决方案一一0和1基本上是声音和影
像的颗粒。一部电影或一幅图画根本上是由相同的颗粒所组成，那颗粒就是像素
（pixel）,如果有足够数量的0和1,声音或影像再生产的质量就能超越我们辨辩识的能
力。
当数字存储成为近乎完美的记录信息的方法时，最大的好处就是，它是相当具有
弹性的媒介。比如，计算机可以用一种和摄影、绘图，或任何其他为人所知的技巧或媒
介等不同的方法，来改变影像的形式，任何被创造出来的素材都可以立即地被修改，
而且前一个版本的设计，可以输入于新的版本中，艺术家发现这使他们可以用新的方
法来设计与创造声音和影像。
计算机音乐合成器与取样器，已经可以最大程度地做到这点。一旦一个声音被数
字化，无数的信息都可以被改变，从而重塑任何一种音调。我们可以通过把合成器当
做乐器，并运用控制盘创造声音，直觉式的完成创作。计算机也可以用来分析正弦波，
或任何其他客观的声音信息。利用图像或音乐的观念，作曲者就能够写出修饰过的音
乐，而计算机也可以播放出来。运用这两种方法，传统乐器可以在计算机中被精确地
PDC
再造并且延伸至超出它正常的范围。竖笛即兴曲可以用合成器的吉他演奏，或以两个

338电影镜头设计
乐器一同演奏，从而创造出一段未曾出现过的乐曲。这种类似的创作上的自由，最终
在影像上也成为可能，而且现在的3D计算机动画就是这种观念的极致表现。虽然内
存和处理速度的限制仍须克服，但这类科技正以惊人的速度向前飞跃。
计算机绘图最有趣的事物之一，就是如何用它们诠释一个画面。如果计算机被程
序设定为跟随重力法则和其他自然力的效果，移动车辆的动画将会包含路上所检测
到的正确的路径、风向因素和摩擦力的影响等信息。也可以透过创造性的更改参数，
来创造一个符合某种想象的物理和重力效果的动画世界。这种发明方法听起来虽然
相当公式化，但计算机程序发展的变化是无止境的。当3D动画在进步的同时，程序设
计的艺术也会成为一种个人表达的方式，而且总是有艺术家将计算机和他们手工艺
术作品的创作方式结合起来使用。
虽然我们对影像终极的控制，和它所带来的艺术自由，具有令人兴奋的前景，然
而最令人刺激的发展是，这种惊人的创造力量将操控在个人与他的个人计算机手里。
电影人将发现电影制作的重要成分，可以交在几乎任何人的手上。动画影片的制作，
通常都需要动画实验室、摄影棚、昂贵的摄影设备，而复制的工作，将可以在家里的书
桌上，以数字的方式完成。
我们的前景是，一旦一个子然一身的人拥有这项科技，去制造和传播影像，这个
电影人或媒体工作者，将能在没有大众市场考虑的干预下，直接接触到观众。如果这
个事情发生，这项新的民粹主义（populism）也许就成了硅谷长期发展以来最重要的成
在相当严格的发行管道之外，采取一种严肃的另类方案，仍然是一种偏离主流的
做法，但是现在则出现了更多的机会。在未来，电影人可以预期会有新的工作项目出
现在计算机辅助的电影设计中。对电影事业感到挫折的电影人也许会发现，能创造具
挑战性地位的最肥沃的领域，就是在计算机影像处理、计算机绘图或剪辑等范畴中，
当你想要继续独力创作时，这也许是一种保持活跃（有偿付能力）的方法。
处于快速成长边缘的另外一个领域，是电子影像制作的设计，在这一点上，CAD
并未普遍地被电影或电视的美术设计师使用，虽然它并不昂贵，而且对布景设计而言
也是成熟的科技。当美工师和美术设计师开始了解他们所失去的东西的时候，他们将
需要资深的计算机助理来协助他们。有-一个值得注意的相关领域，就是电子故事板的
制作，它使用了个人计算机现有的展示工具。这是另一个目前尚未存在的工作（虽然
可能存在），仅仅是因为电影工业落后于科技的发展。然而，当改变来临，这项技术可
能会突飞猛进地发展。例如，在20世纪70年代，当录像带剪辑开始取代胶片剪辑时，
仅仅两至一年之内大部分的工业就都转为录像带了。
PDG
这种预测令许多电影人感到忧虑，这是可以理解的，因为新的科技从未保证会

第一=章告别的镜头339
带来更好的技术或内容。最常见的是，科技发展的目标就是为求取更快与更廉价的结
果。
作为一个喜爱银幕上的影像，并喜欢拍片与剪辑胶片时那种触觉引发的快感的
电影人，是很难想象自已努力磨炼出来的技巧，将流为过时的产物的。然而，计算机也
提供了一些新的乐趣，它们也渐渐变得像电子摄影机、灯光和三脚架一样便宜。
有一位计算机绘图的朋友最近跟我说，他可以用计算机在几个下午的时间内就
做出一段有声音并且写实的动画影片。他已经拥有计算机，所以他唯一的制作费用只
是购买计算机软件的一次性开销，若没有计算机，他不可能创造出那样复杂的作品。
虽然电影人无法想象，人们可以坐在房间里，在一个计算机监视器前来操控影
像，但他们并不需要忧虑计算机与传统电影制作的竞争，因为它所代表的创作自由，
以及在计算机上的影像制作，并不能代替我们在记录真实和与真实世界互动时的收
获，因为，那需要一台摄影机和能够激发出好的制作的好奇心。
PDG

PDG