第一章
影像化工作
VISUALIZATION
如果你曾看过一位小男孩趴在草地上，眼睛望着视平线前方的玩具兵的情景，就
等于是看见了一种创造的力量，也就是好莱坞电影的视觉基础。这个男孩正在用他与
玩具等高的眼睛，像电影人一样框取玩具兵的动作，以便将前后左右士兵冲锋和撤退
的情况尽收眼底。玩具兵在男孩眼中不再是袖珍模型，而是被放大如真实世界中的战
士，它不是用来观看的，而是要我们去经历的。
在著名法国电影评论家巴赞的代表作《电影是什么？》一书中，曾使用“现场感”
（presence）一词来形容电影观众的感觉，即观众有如存在于和银幕中事物同一且持续
的空间与时间里。他把这种幻觉，视为文艺复兴期间西方绘画艺术中所发现的线性透
视传统的实现，这种几何式描绘空间的方法，使得画家可以在二维空间的平面上，相
当精确地创造三维空间的现实。摄影可以自动为我们取得上述效果，而且观众从中可
获得与人类视像相同的光学质量。
但电影将幻象推向更深的地步，而且它传达看事物的经验，有如事件正在眼前发
生一般，正如巴赞所说的：现场感一一是一种连绘画和静态摄影都无法完全表达的情
况。这是因为当我们观看绘画和摄影作品时，我们总是会注意到图画的表面，但当我
们在看电影时，情况却完全不一样，与其说是我们看到了图画的表面，不如说我们是
被包容在那被投射在银幕上，宛如三维空间的图像中。
1.1剪辑风格
电影之所以和使用其他再现方法的20世纪初平面艺术有区别，就是因为它创造
了几近完美的对深度的幻觉。格里菲斯（Griffith）、波特（Porter）和其他电影开创者们所
使用的剪辑和摄影策略，就是建立在深度感这一观影经验的基本倾向上，它回避任何
将注意力导向幻觉本身的技巧。其实这也符合来自19世纪戏剧、文学或杂志、书籍中
插画与摄影等艺术遗产的传统。而许多电影的基本策略，就是我们称为“具电影感的”

004电影镜头设计
（cinematic），或者传统里被称为“剪辑风格”（continuitystyle）的等等技巧，也都是在19
世纪的流行艺术中被发展出来的。
今天，这风格的内容虽已经被扩展至真实电影（cinémaverite）、实验电影和先锋
派电影（avant-gardefilm）等传统中，但它们都相当忠于原本好莱坞电影说故事的策
略，现在也已成为国际化的风格。本书所采用的观念就是从这个基本词汇而来，但电
影人应知道，学习此技巧并不摒除实验。事实上，20世纪80年代的另外两种流行视
觉形式一电视广告和音乐录影带（musicvideo），已经从实验电影和先锋派电影中
借用了许多技巧，并将它们介绍给一般大众。也许在未来，它会促使电影人更进一步
地扩展剪辑风格的范畴。
一位学习了各种剪辑风格的构图和场面调度的电影人，我认为他自然会获得对
构图、剪辑模式和三维空间设计等技术更深刻的认识。即使他拒绝使用任何本书所建
议的技巧，他也会具备比较好的基础，去开发自已的风格。
1.2影像化工作
事实上这是魔术师的词汇，要不然你如何形容，那将梦境转为现实，或将虚幻转
为可见事物的技术？魔幻如其名，直到人类潜在运动，被发现可以被表现在作品中为
止，影像化（visualization）只是另一个形容创作程序的名词而已。
我们的希望是，如果我们学会如何导引我们的创作能量，我们就都有能力，一次
一个影像地，去决定我们的命运。运动心理学家是首先以这种方法使用影像化技术的
人，他们要求运动员去想象自已完美地执行一次攻守动作，这相当于是一种视觉对
话。如果我们有一特定的目标，那么这个积极的想法或许是有用的，但是，艺术家应如
何运用影像化技术呢？他想象的目标是什么呢？
答案是，艺术家在开始工作时，很少在脑中已经持有一个特定的目标。因此，影像
化的过程事实上是在搜寻一个目标，而非达到特定的目标。这和从脑海中看见画面，
并将其重现在媒体中，是非常不一样的。然而，这却正是运动员要做的事，即将他已做
过上干遍的练习，以想象的方式在脑中进行练习。对艺术家而言，照想象的内容来创
作作品，似乎是十分有用的能力，但我不认为它和创作过程有很大的关系，并且也不
见得是件有趣的事。
这或多或少带出了我个人的想法：严格上来说，影像化工作并不是个用脑筋的过
程，而是我们在制造或处理若干不同心理过程时的实际调和行为，这个心理过程我们
称之为想象力。若不是等到我们画画、写作或剪辑影片时，我们脑中的视像能粗略浮
PDG
现的话，我们的创作能量是无法完全投注在影像化的过程里的。
我能提供的对影像化过程最简便的形容，就是撰写这一篇短短章节的经验。这是

第一章影像化工作005
第一章的第一稿，其中有部分是新的，并且是根据另两个被删除的章节中的某些意念
而来的。但在我开始写作的一年多以前，我想象着这一章的内容和语言就在手边，而
且那向作家低语的内在声音，正以完整语句在我耳边轻诉，极具魅惑力。
对我而言，影像化实际的工作是存在于每一篇手稿和每个修订稿里的。就我所了
解，当我们在运用某项技艺而忘了自我时，想象力并不能引导手，而是被手引导。一
旦每个发明进行至实质阶段时，就像镜子将想象的事物返照出来一样。突然间，我们
过去未曾看过的事物变得很清楚，或者新的可能性冒出来了，并且产生新的素材要处
理。这种通过技巧进行想象，以及将已被创造的事物显示出来的双重的经验，就是我
所了解的影像化工作。
以上所言都是和电影人的技艺有关，因为影像化工作中最重要的两个层面是相
当难以达成的，即实际的运用电影媒介，以及掌握机会在创造作品时检视和修饰，而
这又是由于电影制作的复杂性所致。这个问题对于剧情片电影工作者而言是最严峻
的，他们的作品是由公司或机构赞助的，并且必须在制片进度表（拍摄计划）的极大压
力下工作。在这种情况下，实际操作的影像化工作就局限在电影剧本上，而很不幸地，
剧本在影像上不是一种很精确的格式。
在实践过程中，影像化工作是直觉式（immediacy）和反思性（reflection）这两种活
动互相作用的关系。在电影领域，直觉式创作指的是在一个独立的、不间断的镜头段
落中设计镜头的内容以及这些内容的顺序。自标是在塑造素材时，逐一地评估它们，
尝试各种意念的组合，并立即加以比较。
反思性，实际上只不过是在不同的电影脚本手稿间、不同的故事板版本间、或演
员排练空档的某段歇息时间中进行的。反思性，是一种与直觉式创作紧密相随的恢复
平衡的过程。影像化的含义必然包括以有形的媒介制作具备可操作性的图像，因此，
有必要在摄影机拍摄前使你的意念形象化。
用构图紧密的图像为剧本画出分镜的人，可能对电影最后决定用来说故事的镜
头内容，是完全无法预知的。但是，如果他在拍第一个镜头时，故事板的画框里仍然空
空如也，又将会是何种结局呢？
现在电影人面临许多视觉方面的快择，这些都是剧本中没有标注出的。空白的图
框，也许起初是令人却步的，但将它填满并不意味着最后的决定，这只不过是影像化
工作的开始。在影像化过程的每个阶段，时时都需要专注的投入，也需要一种乐趣感，
尤其是在面对新的想法时。这些新的想法常常以片段的、幻觉式的影像出现，或者是
必须仔细去察觉的不完整的思绪，而“发现”也是工作过程的阶段之一。
影像化工作是从对各种视觉可能性的察觉开始的。艺术家和摄影家通常都会同
意，当他们技术精进时，他们的视觉记忆力也会进步。这种能记住过去的能力，是目前

006电影镜头设计
进行影像化工作的辅助。在察觉各种视觉可能后，接着就是探索。制作第一排故事板
时，就应发挥一种自由的精神。在影像化的工作里，没有所谓的错误可言，只有另一种
选择，而探索最终引致发现。
思想工作的每个阶段，都是彼此相连的，只有当电影创作者创造出他可用的东西
之后，思想的T作才算完成。在影像化工作里，知道何时停止瑞摩一个意念，和为一个
电影段落设计镜头，是同样重要的事。
影像化工作只是电影制作过程中的一个步骤而已。一部影片无法仅仅透过纸上
的设计来完成，不管它是剧本或是故事板。当影片开始拍摄时，故事板或任何其他影
像化工具会自然的改变。无论如何，影像化工作的目的并不是要排除拍摄现场的决
定，或是要简化制作的过程（虽然它通常是有益处的）。影像化工作是在拍摄开始以
前，发掘新的画面与叙事意念的方法。它可能只是场景中一个单独的有趣的画面，或
者是替一个长的段落镜头设计动作，而不使用短切镜头。它也许能帮你找到场景中戏
剧的焦点，或者帮你揭示出一句不好的对白。令人吃惊的是，故事板中的各幅图画，并
不一定是影像化工作的主要益处。因为，如果一个场景的调度事前在纸上做了预览，
并且接下去也做了改进，那么故事板就已经帮助了我们在最后的影片中找到视像的
焦点。
对这种电影制作方法的强调促使我们创造出绝佳的电影段落。从剧本存在的一
刻以及电影开拍以后，导演应极尽创造之能事，使每个电影画面与段落有意义。将这
项任务放手交给别人，并非合作的意义之所在。当导演致力于为电影影像的设计设定
高标准时，摄影师和剪辑师也会尽其所能的把工作做好。
PDG