第六章
镜头构图：空间关系
COMPOSING SHOTS:
SPATIALCONNECTIONS
6.1 景别
众所周知，构图的普遍单位是全景、中景和特写，这些镜头是一种剪辑系统的发
展，它们是在单一空间里互相重叠的某一小部分，也只对彼此才有意义。也就是说，它
们是用来创造一个一致的时简和空间的秩序。虽然它们可被用来描述大至太阳系，小
至针头大小的空间，但只要我们使用这些名词，我们就能知道被拍摄的范围大约有多
大，那是因为这些镜头是依照被摄物的大小设定的，而且彼此相关、互成比例。
世贸中心的全景镜头框取了这两栋完整的大楼，以及广大的曼哈顿市区，它的中
景就是去掉大楼的下半截的范围，而向里移近至特写的话则只拍一扇窗的大小。这些
名词的使用没有绝对的规则，而且即使词汇本身也有不同。示图6.1显示的是以人身
说明取景的高度。
镜头间景别的变化会因情况而异，而且是由我们的认定来决定的。只要我们知道
每个镜头都是全景中的某一部分，那么就可以变换景别。事实上，即使是设定这个定
义，也得把过去几十年剪辑风格的变化列人考虑。在电影的头五十年中，从全景切至
特写，对观众而言，被认为是太激烈的跳转，除非中间插有中景镜头。好莱坞剪辑师被
禁止将全景和特写并列，以免混淆观众，使他们不知道特写发生的地点在哪里。今天，
在观众熟悉了好莱坞传统几十年之后，他们很容易接受景别剧烈的转换。所以，过去
保守的剪辑手法很有可能反而使观众理解能力落后。
然而，镜头间视觉的辨识，只是剪辑风格策略的一部分。通常情况下，镜头间的关
系只是一种暗示或参照。比如，我们在远景中看见一个男人走向一扇门，接下来画面
就切至男人的手转动门把的大特写。即使由于远景中门把太小而不能吸引我们的注
意力，即使前面我们看到的可能是在另一个时间和地点的走廊，我们也会预期下一个
镜头是转动门把的特写，因为那是合乎逻辑的。镜头间的叙事逻辑和视觉关联性一同
创造了个连续的空间感，这两个概念造成并影响了对空间的辨识，提供了剪辑风格
在组织上的基础。

118
电影镜头设计
椎景的高度（FramingHeights）
大特写（ExtremeClose-up）
中特写（MediumClose-up）
全特写（FullClose-up）
宽特写（WideClose-up）
近景（CloseShot）
中近景
(Medium Close Shot)
中景
(Medium Shot)
中全景
(Medium Full Shot)
全最（FullShot)
示图6.1人身的基本取景高度图
全景、中景和特写可以用来形容任何事物或地点，但是最常用来形容人身。这些
名词在彼此的关系下有着特殊的涵义，镜头在比例上的改变并非仅与逻辑或视觉关
联性有关，实际上，画面构图是后文艺复兴时期的艺术传统，或者由一般人认可的舒
适与平衡的构图来决定。
6.2特写
过去几年，为了弥补电视屏幕过小的尺寸，电视已大大地增加了特写的使用，特
PDG
写可以拉近我们与动作的距离。在对话段落中，面部特写和过肩镜头是主流的构图
法，精打细算的制片喜欢使用景别较紧的镜头，因为它们的灯光比较好打，而且很容

第六章镜头构图：空间关系119
易与其他镜头连接，减少了许多备用镜头（coverage）的拍摄需要。因为有越来越多从
电视领域毕业的导演进入电影界工作，所以对特写镜头的喜爱也已逐渐被他们带入
了电影拍摄之中。
在电影中，眼睛决定一切。让一吕克·戈达尔曾说过，最自然的剪辑是“视线剪
切”，这种强烈的暗示力量，是通过眼、一警、凝视、眼泪、踩眼、怒视和所有眼神所能
掌控的语言，来帮助电影解释爱情关系的。眼睛可能是人脸上最具表现力的器官，它
可以静默地传达意念，不像嘴巴必须用词汇和声音来传达。一个表情就可以告诉我们
画面外有趣的东西，而且也能告诉我们它是在哪个方向。同样地，镜头的焦距长度和
摄影机的角度，也能建立起观众与银幕上主体特定的关系，主体的视线清楚的界定了
场景中的空间关系。观众对于两个互相注视的主体间视线的不协调，会特别的敏感，
而且，多半都能辨识出他们视线的不连贯。有种字幕机特别设计让字幕出现在画面的
中心，就是为了避免观众察觉表演者正在看偏离镜头中心的提词卡。
特写镜头可以给我们与银幕上的主体带来一种亲密关系，除了最好的朋友和家
人，比我们平常与任何人之间的关系更亲密。有时候人们会过度使用这种检视的能
力，这样的话，特写就通过强迫拉近彼此的亲密关系侵犯了隐私权。然而摄影机并不
需获取被摄者的同意，特别是有远摄镜头时。电视新闻摄影师，常常在人们遭难时以
大特写来揭人隐私，观众可能会对拍摄的场景感到不悦，因为平时他们通常都是会回
避那种场面的。
每个文化系统中，都有它自已看待隐私与肢体接触的习俗，以及不同情况下人
与人之间默许的行为距离。电影创作人可以用摄影机记录这种社会距离，就像它们
PDG
示图6.2三种银幕宽高比的特写镜头

120
电影镜头设计
是发生在我们个人的空间里一样。特写不仅能显露一种亲密关系，也可以让我们感
觉像是正闯入一段私人时光，或分享脆弱的片刻，有如画中人正向我们开心靡一
般。通过摄影机镜头对空间的操控，我们能体会到疏离感，或感觉与银幕上的事物有
情感上的牵扯。
PDG
示图6.2
三种银兼宽高比的特写镜头

第六章镜头构图：空间关系121
示图6.2展示了八张特写图，这套图有三种不同的银幕宽高比例：16毫米和电视
使用的标准银幕（academyaperture），比例是1.33：1；宽银幕（widescreen），比例是
1.85：1；变形超宽银幕（anamorphiccinemascope），比例是2.35：1。
这些画面都是成对呈现的，因为任何画面平衡与否，要根据它与前后画面的关系
而定。在1、2的画面里，人物放在画面的正中央，如果你的视线在这两幅图间移动，像
看剪过的画面一般，你会发现在这两个镜头的变化间没有节奏产生，因为眼晴仍然注
视着画面的中心。把这对图与3、4两幅偏离中心的特写图比较，后者创造了一种极具
动感的左右移动的视线变化。当银幕的宽度增加时，这种效果变得更加明显。这样我
们就获得了很好的所谓连续性艺术的范例，因为构图不是以单张图的方式来判断的，
而是以它前后连接的关系来判断。
西方艺术传统偏爱在肖像画中将人脸放置在稍微偏离中心的地方，以避免令人
不悦的过分匀称的构图。设计电影画面时习惯的构图方式，就是在银幕上人物所看的
方向留白，并且下方的空间比上方多。在电影中，银幕越宽，偏离中心的构图方式就运
用得越普遍。但不要让它成为我们尝试实验的限制，如果这些规则不符合电影创作人
的设计感，那是没有理由要他们接受这些限制的。接下来的例子展示了常见与不常见
的构图方式。
示图6.3所显示的，是对银幕宽度极端使用的范例，展示了非传统的人物构图方
式。极端偏离中心的构图，可以使用在任何的画面比例中，只是在较宽的银幕里，效果
更为明显。这类构图最近在电视广告中变得颇为普遍，主要是受了平面广告的影响，
它对电影也造成微妙的影响，因为电影很容易从其他艺术中吸收技巧。
眼晴、嘴巴和耳朵常被单独拍成大特写，这通常是为了推动故事中特别的情节发
展。比如，晚间一个回家的女人独自走在冷清的街道上，可能接下来的镜头是她耳朵
的大特写，因为她听见轻微的脚步声。另一种类似的做法，可能是以眼睛的特写来表
示她的恐惧，这些都是我们熟悉的方式。如果你开始实验，仍有许多近摄特写的方法
可以使用。在示图6.4所显示的三幅极端大特写中，视点都来自脸的正面或侧面对脸
上某一一器官的强调，这只是又一种传统叙事方法，而它们都不能限制你的个人风格。
非传统的视点、构图和景别可用来探索人像摄影的可能性，在此过程中可以通过质
感、灯光和无限种类的形式来尝试。这并不意味着你必须放弃传统的方法，传统的方
法绝没有枯竭，而且也像具实验性的技巧一样，充满惊人且动人的表达力量。
6.3中景
在电视开始强调特写和大特写的使用前，中景是整个有声片阶段对话场面最主
要的形式，在电视与故事片中，中景仍结合全景和特写被广泛的运用。正像全景一样，
中景捕提了一个演员的姿势和肢体语言，但范围仍然足以捕捉脸上表情微妙的变化。

122
电影镜头设计
示图6.3
极端偏离画面中心的特写
中景也是一般多人对话镜头的主要模式，典型的分类有双人镜头、三人镜头、四
人镜头或五人镜头，当画面中超过五人时，摄影机通常必须往后拉大至全景，以容纳
每个人，且人与人之间略微重叠着。目前中景与特写享有大众同样的青，但只是在
PDG
与特写连用的范围内，并非用来作为场景主要的交代镜头。这里我们将暂停对中景的
举例，在后几章实践的部分再深人地讨论。
关注士豆不迷路再也不用花钱买资料微信公众号【BIG士豆】

第六章镜头构图：空间关系123
示图6.3极端偏离画面中心的特写
6.4全景
类为交代镜买的功用，即在一个镜头内连接角色和场景。如果电影创作者可以用一个
特写或中景来代替，他们似乎就不愿意用全景来表现场面。全景较少使用的原因之一
是，它需要用长镜头来拍对话场面，因为全景会把所有说话者涵盖在画面内，使得在
中景和特写间互切的剪辑模式变得不必要。如果全景和这两种较紧的景别并用，剪辑
模式一定是从全景切至近景而不会再切回全景。然而，中景和全景在一个场景中可以
独自交代动作，而不需要求助于其他的镜头来完成叙事自的，而一个特写通常就需要

124电影镜头设计
示图6.4极端大特写
其他的特写、中景或全景的搭配，来完成场景的叙事目的。
全景最吸引人的特点，是它允许演员使用肢体语言，这类肢体表现的艺术自默片
以来就已经在电影中消失。再者，电视媒体和蔷的制作人也是罪魁祸首，因为对他
们来说，没有比拍特写镜头和为特写镜头打光更便宜的事了。音乐录影带的拍法，更
可以说明这一事实，它们很少在延长拍摄的镜头里表现人物的全身。
就构图而言，单人全景提供许多与特写相同的、非对称性构图的机会，特别是在
较广的景别中，人物站立时垂直的线条极有利于强调平面构图的设计。
示图6.5是两幅全景，用以说明景框的平衡。略微偏离中心的构图在今天是相当
PDG
普遍的，这使得中心主体也与极度偏离中心的构图一样有力。

第六章镜头构图：空间关系125
t Duniop.
niop.
示图6.5景框的平衡
6.5
动作轴线原则
本书的诉求是帮助电影人，根据自己的需要拓展解决的方案，许多本书将要提供
的方法，仅仅是我们所熟知的部分策略，而电影创作者个人的观点，可以随时超越这
套系统，超越现成方法，超越传统经验或成规。在这样的基础上，我们可以来检视一
下，剪辑系统中摄影机摆放最基本的法则：动作轴线原则（即180°假想线原则）。
动作轴线原则的目的很简单：它组织摄影机角度，以维持一贯的银幕方向感与空
间感。它对组织拍摄计划也极为有用，因为每当摄影机移至一个新的角度，场景就需
要重新打光，所以同角度同地位的镜头一齐拍摄是有意义的，这样就可以一次拍完，
避免为相同机位的镜头重复打光。
我们可以把动作轴线看成是摄影机前一块被划分出来的想象空间，设计它的原
始目的是要确认，如果一个场景中要进行多个角度的拍摄，那么这些镜头都可以被剪
在一起而不至于造成银幕方向的错乱。这样一来，如果主体在第一个画面中通过，就
会以相同的方向出现在第二个画面中。动作轴线原则也被称做“180°假想线原则”，或
是“轴线原则”，如示图6.6。为了维持坐在桌前的两人银幕方向一致，剪辑系统在两人

126电影镜头设计
之间划了一条假想性的动作轴线，这条线的方向可以由拍摄者决定，但一般都是由景
中两个人物间的视线形成。一旦决定了此线，180°的工作区间（灰色半圆区）就建立
了。不管任何场景或段落，只允许在灰色半圆形区域内安放摄影机。结果是只要在假
想线同一侧拍摄的镜头，它们的银幕方向都会一致，示图6.7所呈现的画面，就是由
示图6.6中摄影机位置A、B和C拍摄的镜头。在灰色区域以外的摄影机位置，就被称
为跳轴或越轴，示图6.8显示的是将线两边的镜头剪辑在-起，即摄影机A和摄影机
F，结果是男人望着女人的后脑勺。
6.6三角机位系统
使用动作轴线时，有一种摄影机摆放的传统一一三角机位系统，这是在假想线的
同一侧描述摄影机位置的一种简便方法。这个系统认为所有素材的基本镜头，都可以
从这180°工作空间的三个点上取得，将这三点连起来，根据摄影机的位置，我们就会
得到不同形状和面积的三角形，三角机位系统中的任何镜头都可以互相连接，这个系
统包含在剪辑风格的对话场面中使用的所有基本景别和摄影角度。三角机位系统可
以运用在各种情况里，包括只有一个单一个体的场面和动作场面，在现场直播的电视
节自中也用得很广泛，像是机智问答节目、运动节目和情境喜剧等。在下个例子中，虽
然显示的是三台摄影机的图示，但即使只有一台摄影机运作，也可以在这角的位置
上自由移动，分别完成三种不同摄影机位置的设定，剧情长片通常就是这样拍的。然
而，方便使用三角机位系统的条件是，不能有大规模的场面调度或摄影机运动，要不
摄影机A
摄影机
摄影机B
PDG
示图6.6动作轴线原则下的180°工作区间

第六章镜头构图：空间关系127
示图6.7灰色半圆区内摄影机A、B、C拍摄的镜头
示图6.8灰色半圆区内摄影机A与区外摄影机F拍摄的镜头
然就会造成一台摄影机跑到另一台摄影机前面的问题。三角机位系统可以产生五种
摄影机基本摆放机位：斜角单人镜头（angularsingles）（中景或特写）、双人主镜头
（mastertwo-shots）、过肩镜头（over-the-shouldershots）、单人主观镜头（point-of-view
singlesshots）（中景或特写）和侧拍镜头（profileshots）。
在示图6.9中，摄影机位置A和C，是坐在桌前的两人的斜角单人镜头，位置B
是双人镜头。当然，每个摄影机位置的取景方式可以是不同的，摄影机位置A和C的
景别，可以是从大特写到全景之间的任意一种。
示图6.10是第二种使用过肩镜头的三角摆放法，摄影机位置A和C移至过肩镜
头的位置，摄影机位置B则如示图6.9拍摄双人镜头，因此在以下的例子中位置B被
省略，差别只有远近的距离而已，
在示图6.11的摆放法中，摄影机A和C被移至动作轴线内侧，或更精确地说，被
移至人物的视线上。摄影机位置A和C现在被用来捕捉来自人物视点的特写镜头，
在这种情况中，未被拍的人物就会被移开，以便摆放摄影机，图中是以虚线表示。
示图6.12显示了三角摆放法中，最后一种可能的机位，即以摄影机A和C拍摄侧
拍镜头。当然，只要不破坏假想线原则，实际的镜头角度、构图和景别可以有无穷的变
化。
6.7
根据新的视线建立新的动作轴线
PDG
摄影机允许越轴的唯一时机，就是在建立新的假想线的时候，做法之一如示

128
电影镜头设计
示图6.9
三角机位系统一（B是双人镜头，A、C是斜角单人镜头）
摄影机C
摄影机A
PDG
示图6.10
三角机位系统二（双人镜头B省略，A、C是过肩镜头）

第六章镜头构图：空间关系129
示图6.11三角机位系统三（双人镜头B省略，A、C是来自人物视点的特写镜头）
示图6.12三角机位系统四（双人镜头B省略，A、C是侧拍镜头）
图6.13所示。在此例中，旧的轴线建立在坐在桌前的两人之间，另一个人走近桌前，
坐着的男人转头望向他，这个新的视线建立了新的动作轴线，以及一个相对应的180°
的摄影机工作空间，图中灰色半圆形区域即是。新轴线的建立，通常缘于一个人将他
的注意力转向一个新的区域，或转向一个新的人物，转轴镜头（pivotshot）可以用来连
接这两条假想线。
一且建立起新的动作轴线，摄影机就可以越过旧的动作轴线，进入新的工作区域
内，只要这两个男人间的视线仍然维持着即可。你会注意到，这个区域也涵盖了图中

130电影镜头设计
旧的轴线
新的轴线
示图6.13根据新的视线建立新的动作轴线
的女人，即使180°原则许可，摄影机也不会放在四分之一圆周X处来拍女人，女人下
一次在镜头中出现的时候，摄影机的位置将根据旧的动作轴线来决定，这就叫做再交
代镜头（reestahlishingshot）。传统经验提倡重复利用动作轴线，以及和它相对应的摄
影机摆放法，如此可以在反复过程中加强空间的一致感。一旦已经建立了基本的剪辑
模式（以及镜头位置），就不需要经由一个转轴镜头连接便可以回到旧的动作轴线，因
为观众对于演员间的空间关系，已有一清楚的概念。
变换轴线的工作，实际上比想象的容易得多，即使对白没有按照次序，拍摄计划都
是安排将同一角度的所有镜头集合在一起拍摄。事后，镜头才被剪辑成适当的戏剧段
落。从银幕上看来，变换动作轴线，好像是在追随一个远比实际操作显得更复杂的计划。
6.8在演员越轴时建立新的轴线
建立新轴线的第二种方法是，让场景中的演员越过他自已的动作轴线，如示图
6.14所示。像前面那个例子一样，假想线是建立在坐着的两人之间的，摄影机工作区
间在线的A区这边。在第一步里，演员自桌边站起，越过轴线走向B区内的新位置，
一旦他在第二步里目光与女人交汇重建了两人之间的关系，新的动作轴线就建立了，
新轴线也就取代了失去作用的旧轴线，180°的工作区间，也就再度被创造出来。这种
策略的唯一要求，就是必须在画面中清楚地展示出演员的重新就位，使观众可以重新
确认他们的方位。
建立新轴线时，另一个要考虑的因素是摄影机要摆在哪一边？示图6.15展示了
一种相对于示图6.14的替代方案，摄影机的工作区间是在线的另一端。只要与前一
PDG
个动作轴线时转轴镜头所处的区间维持一致，那么新的区间就可以在任何一边，如示

第六章镜头构图：空间关系131
第一步
第二步
示图6.14
演页越过旧的轴线，建立新轴线
PDG
示图6.15
建立新轴线后的
另一种工作区间

132电影镜头设计
第一部分
第二部分
转轴镜头
（你的选择）
第三部分
示图6.16根据转轴镜头所处区间选择新的工作区间
图6.16所示。第一部分展示了动作轴线，以及和它相对应的半圆形摄影机工作区间，
半圆形中间的对分线就是新的动作轴线，也就是男人走到面对女人的站立位置时所
建立的线。摄影机A和B代表转轴镜头的两种选择，用来记录男人移至新的位置。图
的第二部分显示的是，如果你选择以摄影机位置B作为转轴镜头，你将会使用的工作
区间。第一部分显示了，如果你选择以摄影机位置A作为你的转轴镜头，你将会使用
的工作区间。
作为一种规则，为每个新的动作轴线选择工作区间，能够在桌前或在有局限的空
间内拍摄对话场面时，将摄影机保持在人物的中心地带。
6.9移动摄影机越过轴线
不仅演员能越轴并建立新的假想线，摄影机也能借着摇镜、推轨或升降运动，移
至新的空间和新的动作轴线，这是很容易达成的，只要不中断摄影机的运动。在这种
状况中，不需要建立视线关系，摄影机就可以直接从动作轴线的一边移至另一边，而
不致造成混淆。示图6.17显示了这种策略的一种做法，以摄影机的弧形运动（黑线部
分）越过了动作轴线。
6.10切出镜头和过渡镜头
PDG
另一种越轴至场景另一部位的方法，就是以一个与场景动作相关但与位置无关
的镜头，插入在动作段落中。例如，假设我们已经在一个学校的教室中建立了动作轴

第六章镜头构图：空间关系133
动作轴线
示图6.17移动摄影机越过轴线
线，我们打算越轴，但前面例子中所使用的方法，在这个场面的动作中都不适用。在这
种情况下，我们会拍一个学生的笔记本，或其他相关的细节，作为切出镜头（cutaway），
它和转轴镜头的目的相同。当我们回到主动作时，摄影机就可以越轴，并建立新轴线，
这种方法通常是在剪辑过程中碰到问题时，所采取的一种快速解决方案。
6.11移动物体和动作的动作轴线
我认为动作轴线最适用于组织多人对话场面的拍摄，虽然银幕方向有助于我们
了解快速移动物体的相互关系，例如车辆追逐的段落，但一味地遵循动作轴线，实际
上可能妨碍了更有趣的镜头安排。原因之一，流畅剪辑并非组织影片的唯一方法。其
他的方法，像是动态或分析式剪辑，也许与严格的传统剪辑方式冲突，但仍能提供更
好的创作上的解决方案。原因之二，今关的观众，对阅读影像显得非常的老练，他们可
以很轻松地“解读”非传统的剪辑模式。请注意，有时越轴以及银幕方向的冲突，可能
获得更具动感的结果。后面我们将更进一步检视其他类型的剪辑，但现在当我们继续
探讨动作轴线的同时，请记住我们仍有其他替代性的组织镜头的方法。
6.12动作段落
在动作段落中，常常没有建立动作轴线的视线依据，这种情况下，动作轴线就跟
随镜头主体的主要动作。如果一辆车子正追逐另一辆车子，这条线就是车子的路径，
如图6.18所示。如果两辆车子并肩而行，它们之间就可以建立一条额外的动作轴线，
我称这条线为暗示的视线（implied sightline）。因为即使驾驶员在镜头中并不明显，车

134电影镜头设计
示图6.18动作轴线跟随运动的方向
子也会变成驾驶员以及他们视线的象征，这种情形专属于车辆、船只、飞机或任何其
他有驾驶员的交通工具。两条线在示图6.19中都有展示，从动作轴线两侧拍摄的镜
头（摄影机位置A、C和B、D）被切在一起时，会导致银幕方向颠倒，就如接下去的故
事板所示。那条暗示的视线，是属于特殊状况，而且仅能暂时取代动作轴线。否则，动
作轴线原则就成了最主要的规则。虽然这好像是在说设计180°假想线规则是为了预
防错误，事实上，它却是一种普通的剪辑模式，即使是在有动作轴线和暗示的视线的
对话场面中。
在《教父II》（TheGodfather:PartⅡ）里，年轻的维托·科里昂（VitoCorleone）正开着
一辆小卡车，行驶在纽约拥挤的道路上，地方黑道大亨法努奇（Fanucci）坐在维托身
旁，两人在车子行进中谈话。这里使用了两个推轨（轨道）镜头，分别在车子的两边，拍
了许多车景和移动的后景。剪在一起后，形成一组非常广阔的过肩镜头。每次一剪切
对话场面，就造成后景的方向颠倒。如果镜头拍得紧些，连接上的突元也许会减轻些，
如此维托和法努奇就可以填满画面。但这样拍的结果是，镜头的转换并没有造成干
扰，所以同理可证，180°的规则也有它的宽容度。
6.13在动作段落中越轴
在非对话情况里“适当的"越轴策略，基本上和那些自示图6.13起示范的对话场
PDG
景相同，唯一的不同是以运动轴线取代了视线，概括而言，建立新轴线有三种基本的

第六章镜头构图：空间关系135
动作轴线
暗示的视线
示图6.19
9第一部分：两种可能的动作轴线
从摄影机位置C拍的镜头
从摄影机位置A拍的镜头
PDG
示图6.19第二部分：以“暗示的视线”为轴线拍摄的镜头

136电影镜头设计
方法：
（1)主体（如车辆、马匹、人物等）可以越轴，并以新的运动轴线的方向作为新轴
线。
(2)摄影机可以越轴，不论它是为了跟拍主体至一新的地点，或只是为画面的变
化找寻一新的视点。
（3）一个新的主体可以进入画面从而形成一条与原轴线相对的主要的运动轴线，
这种情形和示图6.13所示范的非常类似，就是一位新的角色进入画面从而建立了一
条新轴线。
6.14 车
轴线上的跳轴
摄影机越靠近动作轴线，就越难发现它越轴。示图6.20中，摄影机位置A和B，
是坐落在轴线上的，所以当它们被剪在一起时，会有银幕方向颠倒的现象。这种做法
在1960年前，可能会被避免使用，但在今天，观众要理解这种剪辑模式中场景的空间
关系是毫无困难的。因为人物是以侧面呈现之故，这种颠倒现象甚至比其他在轴线上
拍摄时的情形，更令人感到突元。当人物的视线就是动作轴线时，我们在正面和背面
拍摄，可以帮助观者分辨镜头的差异。
实际拍摄时我们很少为了建立一条新轴线，而进行一番繁复的场面调度和逻辑
分析。我基本上相信，如果电影创作者对电影空间有扎实的了解，对场景也有清楚的
概念，对于要拍的与已经拍摄的事物有详细的记录，那么他可能不会碰到任何太了不
起的剪辑上的困难。
6.15结论
如果你毫无疑问的接受180°规则，那么它就只是一种规则。我自已的感觉是，许
多关于它的设想，都被说得过头了，观众对于了解电影中的空间关系，其实是比我们
想象的聪明得多。像小津安二郎（Ozu）、布列松（Bresson）和德莱叶（Dreyer）等导演，常
方面需要人们投注心力去了解，但观众对他们的叙事技巧并不感到困惑。这些传统的
导演并不像戈达尔和激进派的电影运动那样是为了反抗传统剪辑风格，而且他们因
为关注特定主题而表现出来的视觉风格，往往比左派的矫饰风格更为多姿多彩。
十年前，捍卫动作轴线的行动可能被认为过分保守，因此它马上就被每个主流电
PDG
影之外的电影运动摒弃。现在对传统剪辑风格要能有一个公平的重新评估，可能还言

第六章镜头构图：空间关系137
示图6.20轴线上的跳轴。当剪辑在一起时，从摄影机A和B所得镜头的
银幕方向将会相反。
示图6.20轴线上的跳轴。上面任何-一个镜头都可以接在一起，而不会使观众混淆。

138电影镜头设计
之过早，但在左派四十年来甚器尘上，传统叙事技巧的限制被他们集中批判后，说明
我的看法可能能使争论找到某种平衡，我认为没有一种电影风格是优于另一种风格
的。如果你觉得有某种风格，或几种风格的组合，是适合你的作品的，那么就没有理由
不去尝试。如果艺术里有真理，那就是艺术里不存在规则。
PDG