第十五章
开放与封闭式构图
OPENANDCLOSEDFRAMINGS
开放与封闭式构图这名词，是用来形容在处理画面时，要容纳观众或除去观众参
与的一种构图技巧和策略。在电影中,开放式构图多半出现于纪录片中，画面里许多
元素都超出作者的控制能力。在那样的调度中，有些人的身体局部可能会被画面的边
缘切掉，或部分被前景的事物遮掉。封闭式构图则要求小心地安排人物的位置，以达
到最佳的清晰度和画面的平衡，这类的构图常出现在摄影机放在动作范围之外的情
况里。开放式构图似乎比较写实，而封闭式构图则显得较舞台化。
两者的差异并非没有矛盾。当然，事实上，无论对观众显著与否，所有的构图多少
都是由拍摄者安排的。电视广告就有借用纪录片风格的情形，刻意地安排构图，使之
看起来像是未曾安排的样子。这类刻意的不经意性，是借助于一般观众对纪录片风格
与客观报道的认知而来。相反的，许多纪录片拍摄者借着等候数周或几个月，以获得
精确的季节和气候。而制作高度风格化的构图，是为了在这种情况下创造更强烈的影
像效果。在我们影像饱和的文化中，我们越来越难分辨开放和封闭式构图的差别，因
为影像制作者完全了解它的流行意义，故常利用它来欺骗观众。
也许我们最好把开放和封闭式构图当做是一般化的描述，要记住技术下蕴藏的
意义来源于它所处位置的上下文关系。对于剧情片导演而言，开放与封闭式构图最有
趣的层面，是如何运用它们给观众提供不同程度的参与度，以及培养与银幕上人物之
间的亲密性。电影人如何使用这种关系，引发了美学距离的议题。
15.1美学距离
美学距离是用来描绘一件艺术品操纵观者程度的词汇。所有的传播都多少是具
操控性的，但有些作品充许观者在观看时拥有更多反省和参与的机会。在电影制作
中，美学距离被巧妙地应用着，不像小说家或诗人，一位导演实际上创造了画面中物
理的深度和距离的幻象，然后最终呈现在影院银幕之上。镜头的大小，从大特写到远

254电影镜头设计
景，将观众与被拍摄的主体置于一种物理的关系之中，除了具有心理学上的意义，最
终，这种物理关系也带出了某种道德的暗示。
15.2亲密的程度
在下面的例子里，我们将检视构图的方法、摄影机和镜头的选择，如何影响观众
在场景空间和场景中人物之间的参与度。
我们的故事是拍卧室中的一对男女，男人与他前一天晚上才遇见的女人刚刚度过
了一夜。他知道女人后悔邀请他到房间，而现在，当晨光射人房间，他们都不愿意去面
对彼此对对方的期望。导演想把观众带入动作范围，让观众可以感觉到他们亲密的关
系。因为这场戏是由男人的视点写的，导演感觉他必须在镜头构图时维持这个视点。
开放式构图范例
版本一
导演决定以卧室的全景开场，他拍了三个测试镜头、画面1、2和3，并把它们并
列在一起（图15-1）。因为这场戏是由男人的视点写的，他选择了从男人这边的视角来
拍。他把摄影机放在一个低角度，让男人比女人容易被看到，借此促使我们认同男人的
视点。导演思考了他的选择，他觉得画面2和3也许太靠近人物，因为接下来拍的是特
写镜头，所以他希望镜头从开场镜头到接下来的特写有比较大的变化，所以他选择了
画面1作为开场镜头。
图15-1开放式构图范例（版本一）
版本一
导演决定移近至女人的特写，他拍了三个过肩的特写镜头，以供选择（图15-2）。
在每个镜头中，男人都明显地注视着女人。请注意画面2和3使用景深来强调其中一
PDG

第十五章开放与封闭式构图255
图15-2开放式构图范例（版本二）
个人物，虽然一般认为对焦清晰的演员，就是被强调的一位，但并非永远如此。借着选
择正确的构图和动作，未被对焦的演员也能成为关键人物。导演选择了画面1，因为
他想缓慢地进入故事，他觉得画面2和3在此阶段的动作显得太过亲密。
版本三
导演比较了两个新的镜头，这次是从反拍的角度，会被用在前几个版本的镜头之
后（图15-3）。在画面1的镜头里，我们保留了情感的距离，导演决定移进至较近的镜
头，他选择了画面2。这是为了将观众卷人更亲密的关系，并与前一镜头大小产生明
显的对比。
图15-3开放式构图范例（版本三）
版本四
导演检视了这个段落，而后对上个选择感到不安。他希望把反拍镜头切得更近，
图15-4开放式构图范例（版本四）

256电影镜头设计
但感觉男人在反拍镜头中的特写太过突出，也觉得想多呈现一些女人的部分。他现在
认识到画面2中男人占据了太多位置一一显得太本位主义了，所以他测试了两个新
的构图，画面3和4（图15-4）。
这两个画面相当的开放，在这两个画面中，女人被重新构图，她背对着男人。除了画
面4让我们看见更多女人的脸部外，这两个镜头几乎是一样的，其中女人的脸也是失焦
的状态。更重要的是，我们看见她是醒着的，眼睛张开着。每个镜头都强烈地影响了场景
的戏剧重点，画面3表现了男人不能了解女人，她限制了男人的视点，同时她也被隔离
在画面以外。在一个以男人为视点的场景中，画面4几乎是一种痛苦的揭露，我们看见
女人是醒着的，但无法面对男人，疏离感相当强烈，这也是导演决定使用的镜头。
开放式构图借着构图与故事元素的使用，创造了一种我们得以分享男人心理活
动的脉络。如果导演要让观众从一个中立的视点来看场景，他也许会以封闭式构图来
创造场景。这种距离并非绝对的，而是像开放式构图策略一样，能不同程度地进行创
造。在一部片子里，全部使用开放或封闭式构图策略是少见的。导演决定以封闭式构
图重新思考卧室场景，让观众较少介入身体与情绪，来观看场景。
封闭式构图范例
版本一
导演为开场镜头测试了三种不同的摄影角度，即画面1、2和3（图15-5）。画面1
是平衡的，缺少引发下一个镜头的动感张力，这使得观众不需要镜流的推动自觉进人
画面和动作。然而，动作是如此的遥远，如果要显露更多的细节，切至较近的镜头就是
必要的。导演也许会选择整场都维持这个镜头，而借着让这对男女离开床铺，让动作
向摄影机移动来改变视点，而非透过剪辑。画面2提供了更清楚的视点，它将这对男
女放在非人的视点上，而限制了观众的亲密度。在此例中，我们不只是在戏剧动作的
范围之外，我们还高高在上。最后，画面3是最远的镜头，但它仍然维持着中立和远距
离的姿态，请注意斜角易于使镜头较不封闭。
导演喜欢画面1，而且考虑到调度场面时演员必须从床上坐起来以完成动作，在
做此事以前，他尝试了另外一种系列的镜头。
PDG
图15-5封闭式构图范例（版本一）

第十五章开放与封闭式构图257
版本一
前一个封闭式构图系列里的三个画面，都属于一个段落，而非一个主镜头的个别
版本。导演决定如果他不使用这对男女的特写或中景，在我们听见男人或女人的心思
而镜头切到床的某一边时，他可以维持着情感距离（图15-6）。这整个尝试是相当风
格化的，而且避免与角色有任何心理上的认同，这种心理的认同却又是剪辑风格的基
础。虽然开放式构图以及其他制造距离的方法，因较不具操纵性而被激进派的电影人
所喜爱，然而两种方法都不能保证，它们够平衡地处理素材。最终，无论使用了什么技
巧，观众仍然是被操纵的，而且影片所能展现的完整性和意图，基本1都在作者所希
望的范畴内，不在于使用了什么技巧。
图15-6封闭式构图范例（版本二）
15.3构图方法
正如我们刚刚所看见的，开放式构图运用了前景的元素来涵盖主体，可以把它当
做一种强调，或利用前景元素将人物摆放在新的关系位置里的方法，或者当做一种把
观众带进场景空间里的方法。构图方法也有纯粹用来增加画面的深度感的，下面所展
示的几个画面即是。
示图15.1的走道与门框成了画框中的画框，使我们与动作分离，被放在偷听一
示图15.1构图方法一

258电影镜头设计
段对话的位置上。
在不同水平面上的动作也可以被分隔开来，如示图15.2。在此例中，建筑物被用
来框取动作。
示图15.2
构图方法二
在示图15.3中，因为远摄镜头会压缩动作的深度，所以使前景的元素拥挤地出
现在镜头前，而实际上它们距离摄影机很远。使用这种构图方法易于保留信息，而只
PDG
示图15.3构图方法三

第十五章开放与封闭式构图259
用显露出主要对象的部分内容。这种方法不同于窗户或门框的方法，因为后者更致力
于将我们的注意力导向画框中的主体。
镜子，一直是强烈吸引电影人的工具，因它可以在单一镜头中结合正拍与反拍的
镜头，示图15.4就是这样的例子。
示图15.4
构图方法四
现在我们可以继续谈到视点，这是下一章的题目，它和我们刚刚讨论的构图方
法，有密切的关系。
PDG

PDG