第十七章
摇镜
THE PAN
在接下来的四章中，我们将探讨镜头运动的使用技巧。一般而言，运动镜头在执
行上会比固定镜头更为困难与费时，但它也提供了电影在影像和戏剧表现上显得独
具特色的机会。运动镜头取代了一系列剪辑的镜头，去跟随一个主题，去连接不同的
意念，去创造影像和节奏的变化，或在一个主观性的段落里模拟一个人物的运动。
在摇镜、推轨和升降这三种镜头运动中，只有摇镜可以不用将摄影机从一个地方
移动到另一个地方就能完成镜头运动。当把摄影机架在升降机或移动式摄影车上，并
在空间中运动时，所拍的镜头就被称为运动镜头。不同的镜头运动类型，通常结合在
单一的镜头、升降镜头或推轨镜头里，并且需要一些摇镜才能将主体保持在画面内。
在一个长镜头中，一次运动摄影可能包含了升降运动，以及接下来跟着的推轨运动，
同时又有摇镜和变焦镜头，来拍摄一段经过设计的动作。
摇镜是最简单的运动镜头，它使用简单的器具，并很容易执行。像所有运动镜头
一样，在单一的镜头中，它提供了多种视角，可作为剪辑的另一种选择。
17.1
左右横摇和上下竖摇
摇镜有相当多的用途，而且是最容易执行的镜头运动之一，不需要像推轨和升降
镜头所要求的准备工作和笨重器材。在水平全景镜头里，摄影机在一个垂直的轴心上
旋转将近360°，就能拍下整个可见的水平线。摄影机也可以垂直的摇镜，来拍摄上下
方的景物。摇镜和其他镜头运动的区别在于，摄影机是立在一个轴心上，并在同一地
点上旋转而不变换位置的。因此，摇镜无法提供推轨镜头、升降镜头和手持摄影所能
提供的在透视感上戏剧性的转移。就这个层面而言，它和固定镜头很相似。同时，摇镜
表现空间的速度，要比推轨和升降镜头来得快，而且后者还得通过助理人员实际地在
地面上移动摄影机来完成。摇镜可以在足球场上，很容易地瞄准一个球门，然后摇至
另一个球门。而一个快速的推轨镜头，则需要花15秒或更长的时间来拍完相同的距
离。

274电影镜头设计
摇镜可用来：
·拍摄比固定镜头更大的空间。
·跟拍移动的动作。
·借着影像的外形，连接两个或两个以上的兴趣焦点。
在两个或更多的主体间，连接或暗示一个逻辑性关联。
17.2全景镜头
摇镜最被熟知的拍法，是缓慢地摇拍风景，这是在家庭和户外电影中需要拍开放
的空间时会出现的主要做法。风景的摇摄，通常被当做交代镜头使用。典型的用法是，
以垂直上下摇镜来拍一栋摩天大楼，以传达高度的感觉，以及水平摇摄来传达一个地
方的广阔性，像是沙漠或海洋，这远远超过了固定镜头所能涵盖的范围、
就使用了180°摇镜。大批牛群预备迁移的第一天早晨，是这部影片的中心，霍克斯想
要展示这项事业的庞大，以及牛群的数量众多，于是把摄影机放在牛群的中心，靠近
几位骑在马上的主要演员。一个缓慢的摇镜开始了，在牛仔们紧张的注视下，涌现出
成千上万的牛群，向四面八方无限地奔跑着。摄影机先旋转了半圈，几秒之后碰见主
角约翰·韦恩（JohnWayne）。他是这群人的领袖，他们把牧场事业的兴衰完全投注在
能否成功地迁移牛群这事上，韦恩先生对这群人的家庭和未来负有重大责任。摇镜让
我们分享了他正思考下一步如何打算的伟大时刻，这个镜头告诉我们，人是渺小的，
但人所能创造的事业是伟大的。在西部片的文化中，这种关系也说明了人的勇气。
17.3为了重新构图摇镜
最不引人注意的对摇镜的使用，就是跟拍发生在有局限的区域或远比景框视野
广阔的区域中的动作。在第一种情况中，摇镜是用来重新构图的，让主体能维持在画
面中我们所希望的位置上。例如，重新构图可用于跟拍一个警探，他正跟踪一位被审
问过的嫌疑犯，并四处来回地移动。警探也许从未离开既定画面的视野，但镜头的运
动模拟了人们移动脑袋和眼睛，从而将兴趣焦点保持在我们视野中心的习惯。跟拍警
探所需要的摄影机的轻微运动，将比固定镜头更能集中观众的注意力，因为在固定镜
头中警探的动作比较容易使构图产生不平衡的情况。使用重新构图或固定镜头，是根
据场景的戏剧意图而定的。
PDG

第十匕章摇镜275
17.4为了交代动作摇镜
当景观很大，而且摄影机需要大量地跟拍动作时，摇镜能够比其他种类的镜头运
动更快地交代广大的空间。
摄影机的位置是摇镜跟拍动作的关键，就像对任何调度的考虑一样，摇镜的类型
摄影机放在动作范围之中，如果主体在移动，摄影机就被迫要使用比远距离拍摄动作
更多的摇镜。
17.5摇镜和镜头
一个镜头的运动感和空间感，并不完全依赖于摇镜运动的范围，在任何特定的情
况里，运动和空间的知觉也可以通过镜头来控制。例如，远摄镜头会加快物体在画面
中移动的速度感，因为远摄镜头相对于广角镜头，只框取后景中的一小部分。一个用
远摄镜头拍的短距离横向的摇镜，会显得比用广角镜头所拍的摇镜更长。
在进行摇摄时，远摄镜头也能创造更强烈的动作感。导演黑泽明常使用远摄镜头
的摇镜来拍动作场面，通过运用前景、中景和后景的元素来制造不同的运动层次和深
度感。远摄镜头浅景深的特性可以用来孤立主体，以及在镜头运动时增加运动感。黑
泽明在他的武士电影里，常跟拍在丛林中奔跑的人物或马匹，让后景变成模糊的光影
效果，同时让前景如树木等物，有节奏地干扰画面，有如抽格的效果。
为这类镜头使用远摄镜头，需要灵巧的摄影机操作。高速摇镜是很困难的，特别
是在低光的情况里。即使如此，极端的远摄镜头仍可以在高难度的情况里制造极佳的
效果。摄影师维尔莫什·齐格蒙（VilmosZsigmond）在约翰·鲍曼（JohnBoorman）的《激
流四勇士》（Deliverance）中，拍摄浪里泛舟的动作时，使用了1000毫米的镜头来跟拍
主角在河面上漂泊的变幻莫测的路径。1000毫米的镜头相当接近于光学上可得的最
长镜头，需要非常精确的构图与对焦。虽然人家曾告诉齐格蒙，用这个镜头来跟拍动
作会很困难，但他仍表示那个段落很容易拍摄。
17.6为了达到影像或运动效果摇镜
摇镜具有高度的可操控性，它很容易将视线从一个地点引到另一个地点。一辆驶
过的汽车，地面上飘动的树叶，都可以让摇镜带出叙事性含义。汽车或树叶也许和故

276电影镜头设计
事的动作没有特定的关系，但摇镜是那么一种引人注目的运动，以至于我们通常不会
质疑它的效果，并把它当做一种影像技巧来接受。示图17.1，展示了这类引导注意力
的技巧。
示图17.1利用摇镜引导注意力
这类技巧稍微复杂一点的版本，就是交叉摇镜（crosspan）。镜头由-个移动的主
体引出另一个移动主体，这种摇镜方法需要这两个主体的路径相互交叉。这类交叉摇
动能所主导。运动不只局限于一个方向（如车子和树叶的例子），事实上，摇镜的方向
可以完全改变，先朝一个方向前进，然后再朝相反的方向前进，其间不曾中止。如果动
作持续，比如，在舞厅里跳舞，交叉摇镜可以无休止的运作，不断地从一对情侣移到另
一对情侣。示图17.2就展示了这个基本的交叉摇镜的模式。
17.7为了强调深度摇镜
虽然摇镜通常以水平或垂直的画面方向，来转移我们的注意力，但它也可以被用
来引导我们的注意力投射在画面深处或近或远的元素上。示图17.3展示了一个摇
镜，镜头开始于一个男孩，从后景跑上街道，并朝摄影机跑来。摄影机摇拍奔跑的男
PDG
孩，他在街角转弯，并从左向右移动，直到他跑到大前景坐在车内的女人的后面。

第十七章摇镜 277
摄影机后一对情侣
然后接着跟拍一位反向奔跑的人
示图17.2交叉播镜
示图17.3利用摇镜实现从后景到前景的深度转换
17.8
为了逻辑上的关系摇镜
摇镜除了可以用来跟拍动作之外，它也能作为连接画面中元素的工具，自动地暗
示一种逻辑的关系。当摇镜从一个兴趣焦点移到另一个兴趣焦点时，它提出了“在这
两个对象之间有什么样的关联”这样的问题，根据叙事策略的扶择，我们可能会立即
明了它们的关联，或者导演会借着保留答案至片尾来创造叙事动力。但无论是哪种方
式，摇镜的执行都能清楚地让观众了解到，两种画面元素之间关系的重要性。
关注士豆不迷路再也不用花钱买资料微信公众号【BIG土豆】

278电影镜头设计
17.9总结
摇镜是极为有用的工具，但似乎今天已不被众人所青。许多当代电影人，喜欢
以直切来连接空间和故事元素，如此他们在剪辑时可拥有更大的自由。但结果是，他
们对空间的使用是有限的，而且可能会有跳跃感。
下次当你处在一个有活动的地方一一如杂货店、百货公司的停车场或电影院门
口的队伍中，请想象一个围绕在你身边的众多影像的场景，设法用-个连续的摇镜，
将他们连接起来，你可能会对这些围绕你的动作彼此重叠交错而感到吃惊。不可避免
的，某些影像能够合理地连接在一起，但在有些情况里，仅仅基于图形上的兼容性，你
必须用摇镜来连接影像，然后才领悟到这么做制造了你先前没想到的逻辑关系。
摇镜的叙事范例
现在让我们回到我们在第八章所讨论的叙事问题，这个段落就是一位男孩在卧
室中醒来，他的姐姐正准备上学，他的母亲在准备早餐，而父亲正出门上班。在上个段
落的故事板中，只使用了固定的镜头。在下面新的版本里，导演决定使用一种新的叙
事风格，就是使用大量的摇镜。
版本一
导演使用了两种简略的说故事方法，然后将它们交叉剪辑。电影开场由冰箱，以
及许多用吸铁石压住的记事单、信件和卡片的特写开始，镜头从这些单子上摇过，拍
到部分的内容和图画，这个镜头将会和一个类似的摇镜一一拍摄男孩卧室地板上特
定物品的镜头，一起交叉剪辑，如图17-1。
机的拍摄路线。但在实际的拍摄里，镜头只拍到部分的文字内容：
(1）一一张牙医约会的备忘录。
（2)一张学校给家长的通知：“亲爱的德雷弗斯先生和太太，马克在上个月已经迟
到六次，有好几个作业未交，而且数学成绩严重落后。对此他解释为神经错乱，我要他
拿医师证明”
（3)-一张德雷弗斯先生从一家芝加哥的旅馆寄来的明信片。
（4)第二张德雷弗斯先生在商务旅行时寄来的明信片。
（5）第三张德雷弗斯先生寄来的明信片，我们知道他常常出差。
（6)一格从好管家杂志上撕下来的漫画图。
PDG
（7)第二张从学校来的通知，询问关于第一次的通知，并要求与德雷弗斯先生和
太太面谈

第十七章摇镜279
Hotpoint
SALE!
图17-1摇镜的叙事范例（版本一）。摄影机以冰箱上吸铁石的大特写开
场一一“祝你有好的一天”的笑脸，然后摄影机拉出直到明信片大小的范围，然
后开始摇拍冰箱门上所有的记事单和卡片，同时我们一直听见厨房的声音，以
及德雷弗斯太太和她十多岁的女儿谈话的声音。
在这个冰箱镜头进行的同时，我们听见德雷弗斯太太问女儿马克起床了没。我们
从这样一个简单的摇镜中，得知马克在学校有问题，而且他的父亲常因公务出差。
版本二
导演认为这个开场镜头虽然在提供影像信息上有益处，但除非将这个策略和片
头字幕一齐使用，否则作为片头有太过化之感，因为它想要交代太多的信息。
所以这里就产生了一个新的想法，就是将这个完长的“说故事”的镜头，搬到男孩
的房间内。在这个镜头里，摄影机是放在动作范围的中心处，所以能够拍到几乎180°
的空间，如图17-2。
PDG

280电影镜头设计
这张俯瞰式的草图说明了故事板中各个元素的位置，摄影机在位
置A处。镜头一开始拍摄的是三角形标志的纸飞机，然后逐渐移
到男孩的手臂以及墙上的海报，镜头从左到右的扫过墙壁直到大
门处，然后再摇摄回床上的男孩。这个镜头的运动过程如下面几张
故事板所示。
1.影片由写着"F57”的巨大红字开场.镜头
拉出，揭示出字符是写在纸飞机上的，看
上去像是一架战斗机的型号标志。
2.当镜头继续向后拉远，我们发现用来折纸飞机的
纸实际上是一张试卷，F57并非男孩设想的战斗
机型号，而是男孩老师给出的不及格的分数。我
们看到了男核的名字。
3.镜头摇摄过纸飞机附近装在盘子里的三明
治、打翻的水杯以及男孩垂在床边的手。
4.镜头往上移动摇摄过男孩的手臂，但没有拍到他的脸，接着继
续沿着床往上移，拍到墙上的几张海报。男孩在原始的每一张
海报上放上了自已的相片，这样他就和U2、平克弗洛伊德
（PinkFloyd）这些播滚乐队一起出现在海报上，并且还登上
PINK
《时代》杂志的封面。
FLOYD
PDG
图17-2摇镜的叙事范例（版本二)

第十L章摇镜281
5.镜头持续向右播，出现更多的海报，包括
踏上月球的第一人，只是尼尔·阿姆斯特
朗的脸，已经被马克·德雷弗斯取代。
6.镜头继续摇至卧室的门，门上有一张健美先
生的照片，他的脸也被马克的相片盖住。
7.门打开了，马克的姐姐走进来，带着一条牛
仔裤，她把裤子扔出.··
FITN
8.然后镜头跟拍从空十1飞过的牛仔裤.
9.直到它落在马克的脸上，这是我们第一次实际上看
到他，之前我们是从他的照片中认识他的。
PDG
图17-2
摇镜的叙事范例（版本二）

PDG