第十八章
升降镜头
THE CRANE SHOT
升降镜头通常严格上被认为是垂直上升的运动，但实际上，它有许多可运动的方
向，虽然它的特色是垂直运动的能力。照着这样的方式实行，升降镜头可能是所有摄
种高算的升降运动中来看事物。
升降镜头天生就具有-一种威严感，不论主体是什么，单单靠它外在运动的快感，
就能抓住我们的兴趣。异样的观看角度和具诱惑感力的透视感的变化，能把我们带进情
境中。在一个段落的开头使用升降镜头，不但强调了现场感，同时也交代了一个地点
的地理环境。由一个升降镜头介绍一~个场景，就好像是故事里说“很久很久以前”，可
以引导我们的注意力从一般事物转移到特定的对象上。若说摇镜的交代镜头，是通过
摇过广大空间来检视一个虚构世界的话，那么升降镜头就是借着穿越空间，让我们感
觉世界的各种面向，并进一步借着深度的幻觉来感受现实。
升降镜头除了具有它在交代镜头中史诗般的宏伟特质，仍有许多其他的用途。在
希区柯克的《美人计》（Notorious）中，升降镜头用在一场宴会的开头，从两层楼高大厅
的天花板处，向下降至英格丽·褒曼（IngridBergman）手中的钥匙，这里的目的是要强
调这把钥匙在故事中所代表的心理张力。
另一个用来强调角色愤怒的这类运动，运用在贝尔纳多·贝托鲁奇的《巴黎最后
的探戈》（LastTangoinParis）的开场镜头中。马龙·白兰度（MarlonBrando）在他的太太
自杀之后，走在高架火车下方的人行道上，镜头突然快速下降拍摄他向上对天嘶吼的
脸部特写，来表达他的痛楚。
升降镜头除了可以在一个镜头之内移动摄影机外，它也可以被当做一种移动的
三脚架。升降镜头可以用来在场景中快速地安置摄影机，拍摄通常需要使用台架或三
脚架的固定镜头。在好莱坞实施片厂制度的年代，摄影棚的场景是理想的使用升降镜
头的地点，因为即使在狭小的室内景中，墙壁和天花板都是移动式的，它们可以因我
们需要取得照明或清除摄影机前的障碍而轻易地被挪开。笨重的米切尔摄影机

284电影镜头设计
（Mitchell)可以在场景中快速地重新定位，而且导演也可以很快地调整摄影机的位置。
今天，在大部分的电影都是以实景拍摄的情形下，以一个庞大的升降机来进行自由的
运动，只可能在室外进行，但熟悉升降镜头各种用途的聪明的电影人之所以要用它，
当然不只是为了少数几个新鲜的运动镜头而已，
18.1
运动的范围
升降机运动的范围，是根据升降机的种类而定的，但摄影机通常可以立在一个基
础上，以弧状作上下运动。升降机还包括了转臂和吊杆，通常都属于移动式摄影车的
附件。因为移动式摄影车可以在镜头中作横向运动，再加上吊杆垂直升降的能力，运
动的范围就被大大地扩增了。示图18.1显示了一种遥控的升降机全部的运动范围，
而它是立在一个定点的基础上的。当地形允许，升降机的吊杆也可以降至基础点以
下，等于是使它垂直运动的范围增加了一倍。
当基础点在移动时，升降机可以持续地上下运动，因此大大地增加了涵盖的范
围。一个升降机或吊杆可以架在一辆摄影车或任何其他稳定的移动平台上，以便在拍
PDG
示图18.1升降机的运动范围

第十八章升降镜头285
示图18.2同时的垂直与水平方向的运动
摄移动的主体时，能同时上下运动。示图18.2显示了一个遥控的升降机在摄影车上
移动，同时进行垂直的运动。虽然新式的摄影器具拥有高度的机动性，事实上，要跟拍
主体的每一个动作的话，却并不一定理想。直到最近，由于较重的摄影和升降器具的
限制，摄影师被迫靠着以人物与摄影机合作的方式来设计走位，以克服技术上的问
题。当这种限制被除去时，我们会倾向于像奴隶般地跟拍主体。以一个困难的路径进
行跟拍，往往意味着仅仅是在动作的全程中，将主体维持在一个中景或全景的镜头
里。虽然它展示了技术上的巧妙，但在景别改变时，它缺乏一种较简单的镜头运动，即
当演员走向或离开镜头时，所能提供的透视感和构图上的变化。
升降机也可以作为一种探索性的观察者，它不仅能升起拍摄鸟瞰场景，也能从全
景镜头进人场景的细节，然后再回到全景镜头。升降机可以越过像篱或墙壁的障
碍，示图18.3显示了一种可以通过新式遥控升降机达成的如体操般的运动。
18.2视,点
升降镜头可以借着跟随一个人物的路径，来加强一个镜头主观的感觉，如示图
18.4所示。当一个人爬上山坡，向山下望去时，摄影机从后方跟随，因为画面的信息向
我们展开，如同向他展开-一样，因此我们是以他的视点来看事物的。
跟随人物的视线不一定要拍摄很远的距离。移动式摄影车上的吊杆，基本上仍是
用于拍摄升降镜头，它可以模拟一个人姿的高度。示图18.5展示了一个相当简单
的动作，它能够让观众将镜头解释成这个人从车库门下观看的视点，摄影机会框取跨
下的人物，以他作为画面前景构图的元素，或继续移动经过他，到新的兴趣焦点上

286电影镜头设计
示图18.3以升降机作为探索性的观察者
示图18.4来自升降镜头的视点
像所有长时间的移动镜头一样，升降镜头可以被当做从一个兴趣焦点移到另
个兴趣焦点的长镜头来使用，它可以用来制造对比。比如，在一部南非的电影里，升降
机从一座美轮美的教堂屋顶十字架的特写开始移动，然后缓慢地向下降，经过这个
基督教的象征，来到下面全是白种南非人的聚集处，而在门口他们正拒绝一对黑人夫
妇进入。这只是最浅显的一种象征主义，但是它展示了电影意念和技巧之间的关系。
PDG
当然，这种比较可以做得更加微妙，给观众更大诠释的自由，但此处的观点是，升降镜
头，不仅仅是一种创造影像的工具而已。

第十八章升降镜头287
示图18.5来自升降镜头的视点二
18.3
3器材
近几年来，遥控设备和附有录像带的摄影机（透过镜头可监看画面），已经引起各
种传统转臂和升降器具的进步发展。这种新的器材使得摄影师能从远处控制镜头的
画面和焦点（而不是与摄影机一同骑坐在升降机上），这使得摄影机拥有更大的机动
性。两种有名的器具：卢玛升降车（Loumacrane）和高空摄影系统（skycamsystem），是
单独依靠遥控而操作的移动摄影器材。卢玛升降车运用一个由一辆移动式摄影车支
撑的吊杆，设计类似于传统的摄影车和转臂的搭配，但因为摄影机和特殊控制器的重
量，比手动操作的器材轻许多，因此那轻便的吊杆和摄影车，拥有非常大的运动范围。
摄影机是悬吊在吊杆上的，它可以以一种其他器材无可比拟的方式在空间里运动，能
够在狭窄的空间中达成复杂的移进、移出和环绕等动作，比如在人群或街上的车辆间
运动。
高空摄影系统是一种透过缆线系统操作的遥控设备，在地面的一根柱子上、或从
天花板悬挂了四条缆线的一个方形结构中，系住一台特制的摄影机套具，这个套具悬
挂在四个固定的角的中间，而每条缆线都分别捆绕在一个由计算机控制的滚筒上，借
着调节滚筒上线缆收缩与释出的分量，我们就得以控制摄影机的位置。
一个随之而来，但是与此有关的进展，就是为了特殊效果而发明的运动控制系统
（motion-controlsystem），产生了所谓“智能移动式摄影车（smartdollies），即将复杂的
动作路径输入计算机，以执行精确的动作细节。关于遥控系统，就是运动控制系统，几
乎担负了所有摄影机的功能操作一包括焦点、光圈、垂直与水平的放置、左右横摇、
上下竖摇和滚动等动作一并将所有指令储存在计算机中。一旦这些信息被记录下
来，为了拍摄特殊效果的多重曝光，最艰难的运动也可以无止境地重复运作。

288电影镜头设计
18.4为升降运动所做的影像化工作
InnoventiveSoftware公司的FrameForgePrevizStudio3是一款摄影机调度设计的优
秀软件。这款软件可在苹果机或PC机的Windows操作系统上运行，相应地有两个版
本。增强版增加了真实的摄影机移动摄影车、摇臂、三角架、灯光及其他装备。示图
18.6所示的是JLFischer移动车和摇臂。
JLFisher
示图18.6FrameForge的灯光设备和仿制真实摄影装备的摄影机和移动摄影车
你所建的任何场景中装备的大小比例都是正确的，这个软件容许你进行布景并
放下移动轨道，同时确保布景的真实大小及摄影机运动的真实距离。如果你选定在某
年某天某个时间某个地点拍摄，例如2016年3月5日11点30分，然后进入一个时
区，场景中的日光会精确地表现出那个时间那个地点影子会落在哪边。
FrameForge摄影机，包括了诸如Panavision、Arriflex及Red等著名品牌，在对镜头
画进行面构图时摄影机镜头能精确地表现。FrameForge可以以多种格式输出故事板
或动画。对于刚入行的电影制作者来说这是相当大的突破，因为在可自由尝试摄影机
运动和剪辑方式的虚拟环境中，你能使用高端设备。这个软件还提供了简单的剪辑窗
PDG
口，使你可以制作完整的段落。你可以作轻微的修正，并且立即观看（示图18.7）。

第十八章升降镜头289
示图18.7这是一个FrameForge场景，有人物，还有装在摇臂上的摄影机。运用预视觉化时的这种
精确度使得导演可以看到实际拍摄中调度设计方面的任何技术问题。
还有些摄影控制装备，可模仿三角架或轨道车的运用，你可以实时操作。1993年
我率先发明了Cyclops摄影控制设备，由纽约的数字输人设计公司（DigitalInputDe-
sign）生产。现在这种设备已不再生产，但一家新公司Gamecaster在2004年开发了称
做GCS3的虚拟摄影机，这是他们的摄影机控制部件生产线的一部分。这是一个真正
的三角架和云台，在摄影机的位置放着一个LCD屏幕。GCS3通过USB连接到电脑并
控制Maya或3DStudio之类的动画软件。在播放事先做好的场景时，用户可同时操控
摄影机跟虚拟场景实时联动。例如，在Maya播放武术打斗的动画段落的同时，用户看
着GCS3的LCD(替代鼠标）中的动作并操控摄影机。Maya以新的摄影机动作（被作为
场景的一部分捕捉下动作参数）控制原始场景。这比传统的“关键顿”摄影动画快了很
多倍。
电影制作领域正快速发生着变化，此类工具克服了价格障碍，这种价格障碍过去
让新手导演没有办法用最新设备来练手。现在电脑提供了解决方案，让新手导演可以
把剧本以精彩的方式预视觉化。
PDG

290
电影镜头设计
示图18.8Poser软件的预视觉化，例一，这些画面展示了几分钟内即可完成的很简单的场景，故
事板或电影可以从3D文件中获取，
PDG

第十八章升降镜头291
示图18.9Poser软件的预视觉化，例二。这个Poser中创建的预视觉化背景细节更加丰富。这类场
景可能要花几天时间才能做好，然而，有很多现成的场地和道具可以买。
PDG

PDG