第十九章
推轨镜头
THE TRACKING
推轨镜头是为跟踪一个主体或探索空间而设的，它可以是一个框取主体的简单
镜头，或是一个复杂的长镜头，在一个连续流动的运动中，连接多重的故事元素、不同
的场景和构图。然而，即使是最复杂的推轨镜头，如果我们能仔细地检视它们的故事
和影像基础，我们也能很容易地理解它的内涵。
19.1 
动作范围和运动镜头
镜头运动的戏剧动作范围，和我们在十三章所讨论的固定镜头的戏剧动作范围，
几乎是一样的。例如，如果有一场舞会，而摄影机是在地板上被舞者包围着，这就是指
在动作范围之中。如果摄影机沿着阳台推进，拍摄一对情侣在一段距离外跳舞，这就
是指在动作范围之外，在固定镜头的情况中也是相同的情形。固定与运动镜头间的不
同是，运动镜头可以在单一的镜头里移进或移出动作范围。就故事的视点而言，这意
味着从一般的视角移至特定的视角来看待事物，或者是相反的情形。动作范围在室内
和室外之间的变化，可说是运动镜头最有效的特点之一，它使电影人能以视觉的方式
来构筑故事。
19.2主体至摄影机的距离
除了待在动作范围之内或之外，摄影机也可以在拍摄时向主体靠近或远离主体，
来塑造我们对主体的认同。而且，在时间中不断发展的运动镜头，会使得一个镜头中
各段落被强调的程度产生多种的变化。
通过比较，固定特写在运镜的过程中只有一种影像价值，但一个移动的特写镜
头，包括从一个较松的特写到一个大特写，却能包含许多价值，根据这个移动路径是
朝向或远离主体，镜头中亲密感会因之增加或减少（或产生任何其他构图效果），而H

294电影镜头设计
它们都是在镜头过程中逐渐发展出来的。
19.3
推轨镜头的计划
如果我们能考虑以下两个因素，我们就可以找出许多计划推轨镜头的方法：第
一，运动镜头与动作范围的关系；第二，主体与摄影机的距离。这两个因素决定了摄影
机和任何镜头的主体间存在的空间关系类型。不论摄影机是在动作范围之内或之外，
主体与摄影机的距离可以增加、减少或维持不变。
正如我们在第五章所讨论的，将剧本分解成镜头的方法之一，就是先问这场戏的
视点是什么，以及观众与主体间适当的情感距离是多少。当然，在分析一个场景之前，
读剧本时你可能在脑海中就有个镜头运动的想法，既然如此，若能将你所想象的镜头
中希望强调的元素列一张单子，将会是很有用的事。如果要画一张推轨镜头设计图，
你就可以在摄影机路径旁写上镜头里希望强调的关键时刻，它可以包括重要的对白，
或演员特别的走位。这种计划不仅可用来组织一个特别的镜头，帮助以戏剧动作范围
的概念进行思考，而且对记录复杂动作的镜头也是极有用处的。在本章接下来的部
分，我们将检视基本的镜头运动策略，以建立运动的基本词汇。
19.4介绍个主体或场地的推轨镜头
推轨镜头可以检视一个地点或主体，它以缓慢的速度，向我们展现整个场景的局
部细节，这可从动作范围之内或之外开始。其中一种方法是镜头由特写开始，然后向
后拉至广角的视野，使我们从特定的细节移到整体的外观。例如，摄影机移到废弃的
商店街道的人行道上，首先画面是特写，我们看到的是一家烤面包店里剥落的油漆，
打破的玻璃窗，以及其他腐坏的痕迹。这家商店的细节，显示了一种失败的家庭事业
的迹象，镜头向后拉，经过破烂的店面和荒废的柜台。“关门大吉或“停止营业”的告
示出现在许多商店的窗户上，个流浪汉睡在一家空荡荡的店门内。当看清楚整条街
后，它逐渐呈现的是一场经济灾难。借着这个方法，运动镜头把整个城市经济的萧条，
与最先显现在我们眼前的那家烤面包店连接了起来。
一个推轨镜头常常经由横向的路径，在主体周围展开部署，延展至一个很大的区
域，像是在政府博览会场上，或交代街上的车辆时一一比如，戈达尔在《周末》（Week-
end)里的推轨镜头，拍摄一辆接一辆的车子。虽然沿着直线进行推轨镜头也许是方便
和妥当的，但推轨镜头并不局限于直线的路径。摄影机也可以在角落处转弯，向前与
PDG
向后移动，停下并再度移动，改变速度，与它自已的路径交叉，以特写或全景取景，或
通过窗户、门，或任何导演能想到的、工作人员能执行的方式取景。

第十九章推轨镜头295
示图19.1与主体运动速度相同的推轨镜头
19.5与主体运动速度相同的推轨镜头
最常用的推轨镜头，就是跟拍两个或更多个对话中的人物，当主体和摄影机以相
同速度行进，而且主体至摄影机距离维持不变，这个运动镜头在构图上等于一个固定
镜头。摄影机可以在主体的正前方或正后方移动，也可以在主体的一侧平行移动，或
可以在主体稍前方或稍后方的平行路径上移动，基本的推轨角度如示图19.1所示。
主体可以用全景、中景或特写拍摄，摄影机可以放在动作范围的里面或外面。这种平
行的推轨运动常运用于发生在车内、马背上、船上或任何其他交通工具上的对话段
落。这种镜头在动作段落里也是很有用处的，在这种状况中，我们常使用车上摄影架
来跟拍快速移动的物体。
19.6比主体运动更快或更慢的推轨镜头
这只是平行推轨的一种变化，唯一的差别是摄影机是以和主体不同的速度运
动。这样，主体在运动时将会接近摄影机，或当摄影机运动速度较快时，将会使主体

296电影镜头设计
示图19.2
2与主体运动速度不同的推轨镜头
落后于摄影机（示图19.2）。这点在镜头运动时，给了导演能控制主体进入或走出动
作范围的能力。
如果我们以一个推轨镜头来表示一个运动员在赛跑过程中落后了，摄影机可以
用比运动员稍快的速度移动，在镜头运动过程中超过他。如果我们要表现运动员正将
赢得比赛，显然我们会让运动员跑得比摄影机快。在一个动作段落里，这样做会比传
统的平行推轨镜头显得更有动感，因为当主体经过画面时，镜头是在发展的过程中。
比起摄影机与主体一起以同样的速度移动，这样的镜头更能抓住我们的注意力。而
且，当摄影机与主体以不同速度移动时，透视感就被三个层面的运动强化了一一后
景、主体和前景，而不仅是摄影机与主体以同样速度移动时两个层面的运动。使用产
个层面的运动，可以加强深度感。
主体与摄影机，不止可以用不同的速度移动，也可以在镜头中改变速度。在拍摄
对话时，摄影机可以与主体保持同步，然后慢下来让主体走在摄影机的前面，把摄影
机抛在后头。另一种变化是，让主体追上移动中的摄影机，然后以同样速度移动。再另
一种做法是，先让摄影机原地不动，当一对情侣走上前，摄影机与他们以同样的速度
移动，整个对话段落都是如此，最后当镜头结束时，让他们离摄影机而去。所有这些变
PDG
化，都抱有相同的目的：创造一种偷听一段真实对话的感觉，并且在主体离去之后对
话仍然持续。

第十九章推轨镜头297
示图19.3摄影机推进或后拉的运动
19.7走近或远离一个主体
到目前为止，我们只讨论了平行推轨。摄影机也能直接朝一个主体移动或远离一
个主体，以增加或降低它在故事中的重要性，基本的运动如示图19.3所示。
一个朝人物脸部推进的镜头，可用来强调角色顿悟的片刻。这种熟悉的传统，常
被用在“视线剪切”的情况里。比如，一个女人来到一个酒吧，发现她的先生正拥抱着
另一个女人，这里有三种可能的镜头运动：镜头推进到女人望着她先生的特写；镜头
推向先生；两者连续地使用。
一个推轨镜头也可以借着向后拉，来降低主体的重要性，这样做也很容易将主体
孤立起来。比如，一个女人站在火车站台上，火车载着她唯一的小孩一一一个女
孩一一逐渐离去，架在火车上的摄影机相当于正逐渐远离这位站台上的女人，并在她
女儿远去时，道出了她的失落感。
也许最常见的后拉或推进镜头，就是在一个场景开始的介绍镜头。这个熟悉的技
巧，将镜头开始的对象和它出现的地点拉上了关系。比如，一个典型的具说明性的后
拉镜头，就是从一件磨损的昂贵大衣的特写中拉出来，展现它被放在一间航脏的单身
公寓的椅子上。这个讽刺性的安排告诉我们，大衣的主人曾是一位富有的商人，现已
失去了一切，只剩下这个最后的来自美好时光的物品
19.8在镜头内变化摄影角度
示图19.4展示了一个对话场景典型的机位，在此平行的推轨安排中，摄影机伴
随这对情侣一起移动。摄影机的高度略低于视平线的水平，但因为摄影机离主体有好
几英尺远，所以这样的视角和水平视角相比几乎分辨不出差别，如故事板画面A所
示。如果这个场景是要交代一对生气的情侣的对话，导演也许会切到较低角度的画

298电影镜头设计
示图19.4在个推轨镜头中结合了
低角度和高角度的画面，方法是改变摄
影机至主体间的距离。当主体靠近摄影
车时，镜头必须向上摇，才能将他们拍
在画面内。角度改变的结果，就如故事
板画面A与B所展示。
面，以获得更具动感的构图。正常而言，这意味着切到一个新的角度，然而有一种替代
的方法，就是将演员移进至摄影机旁，迫使镜头向上摇一些，来框取演员的头部，成为
中景。故事板画面B显示了这对移动的情侣走至镜头前几英尺处的情形，若将摄影机
推进至情侣，也可以达到相同的效果。
19.9
环绕主体的推轨镜头
摄影机能以圆形环绕的方式，围绕着戏剧动作范围，让主体停在范围的中心，如
示图19.5所示。这类特别的例子出现在两部片子中，即伍迪·艾伦（WoodyAllen）的
《汉娜姐妹》（HannahandHerSisters），和布莱恩·德·帕尔玛的《铁面无私》。在这两部
影片里，都有一个圆形的轨道围绕着坐在桌旁的人们，即使在摄影机运动很缓慢时，
它的目的都是要让我们的注意力不停留在某一个单独的人物身上，而将他们视为一
PDG
个整体来审视。在《铁面无私》中，圆形的推轨镜头象征了四个罪犯来自不同的背景，
最后终于成为一个团队。摄影机环绕他们，在空间中使他们成为一一体。

第十九章推轨镜头299
示图19.5环绕主体的推轨镜头
艾伦所使用的类似环状推轨是弧形的，在这里，摄影机快速地环绕坐在桌旁的姐
妹们，使推轨的重要性超过了她们的对话。这个镜头消解了她们的观察与意见，并把
她们放在被我们检视的地位上，观众被置于一个较高的位置，认识到这几个姐妹所说
的切恰恰揭示了她们对自已一无所知。
另外，还有一个圆形推轨镜头的例子，出现在马丁·斯科塞斯（MartinScorsese）的
《金钱本色》（TheColorofMoney，1986）中，它是一部继罗伯特·罗森（RobertRossen）拍
摄《江湖浪子》（TheHustler，1961）二十五年之后续拍的作品，罗森在该片中对赌徒有
冷静的观察。在《金钱本色》中，镜头是用来传达角色的心理状态的，镜头在法斯特·艾
迪进入这世界第一流的比赛现场时，以特写的构图环绕着他，因为他已经退休了二十
年。他偶尔被兴奋感冲击着，而镜头就在这样一个单一的运动中，交代了艾迪的感觉。
19.10结合室内与室外的空间
从相邻的室内转换到室外地点上，通常要利用镜头的剪辑来达成，这样就消除了
室内和室外灯光匹配的问题，因为它们往往造成很大的间隔。分别拍摄的这两个场
景，不一定需要相邻甚近，因此一个摄影棚内的室内景，就可以和一个真正远在世界
另一半的室外景相结合。从制片经理的观点来看，这是很显然的优点，但从艺术的观
点来看，室内与室外的分隔会减损空间的统一性。
替代的办法就是在一串连续的运动中，将摄影机从室内移到室外，或者相反进
行。以下是几种可能性：

300电影镜头设计
19.11
进入室内
示图19.6所展示的情况是，移动式摄影车设在人物的前方，当人物靠近时，摄影
机是不动的，当人走近至摄影机前几英尺的地方时，摄影车开始向后拉进房间，人物
跟随进入。
摄影机也可以以任何角度或路径摆在人物的前方，轨道可以是弯轨，或由木板或
二夹板制作的临时平台。典型的进人房间的角度如示图19.7所示，如果移动幅度很
微小，也可以在摄影车上加上转臂，摄影车可以停在室内的水平地面上，而转臂和摄
影机可以伸到门外，当人物走向门口，摄影车就向后拉，直到转臂进入室内，等候跟拍
人物，这种机位的优点就如示图19.8所示。因为前门有个台阶，摄影车需要放在一个
示图19.6
摄影机移入室内的路径一
PDG
示图19.7摄影机移入室内的路径二

第十九章推轨镜头301
示图19.8摄影机移入室内的路径三
缓冲的斜板上，不仅制作斜板需要花费时间，它本身也是个很难执行的镜头。但转臂
解决了这个问题，而且如果需要改变调度的方式，它也提供了相当大的弹性。
即使没有转臂，摄影机和摄影车也可以放在室内，而且仍能以推轨运动来连接室
外与室内的空间。如果摄影机靠近门口，它就可以对准室外取景，如同在室外拍的镜
头一样，因为画面中看不见门框。当人物从外面走向门口，摄影机向后拉，并进入房
问，直到门框和房间在镜头中出现。另一种办法是，使用变焦镜头来交代人物的到来，
然后逐渐地拉出以框取人物，最后，镜头会涵盖部分的门框和房间。
19.12从室外拍摄室内景
我们也可以让人物经过移动的摄影机，从室外进入室内的空间，如示图19.9所
示。在此例中，摄影机摇拍人物至门边，但仍在室外。接着人物进入室内，摄影机拍摄
室内的景，但仍停留在室外。通过选择正确的镜头和调度方式，可以得到摄影机仿佛
已进入了室内的效果。
19.13透过窗户拍摄以结合室内与室外景
在这个最后的安排单（示图19.10），摄影机被摆在室内，透过窗户拍摄走向房子
的人物。因为摄影机放在非常靠近窗户玻璃的地方，窗户的外框不会被拍到，所以观
众不知道摄影机是在室内，当摄影机摇拍人物，并经过门口进入房间时，镜头快速地
摇过墙壁和门框，跟拍人物进入房内。就在此刻，观众才明了他是从室内观看外面的

302电影镜头设计
示图19.9
从室外拍摄室内景。摄影机在摄影车上摇镜与跟拍人物，但仍停在室外来拍摄室内。
示图19.10透过窗户拍摄以结合室内与室外
人物的。通过这种安排，轨道可以架在室内，如此一来镜头的运动可以持续在室内的
空间进行。
很明显地，摄影机位置是根据房间和人物的动作而来，最后这三个镜头遵循同样
的原则，即摄影机有选择性的视野。这使得它在跟拍人物时似乎能从室内跨越到室外
（或以相反的次序进行）。
PDG

第十九章推轨镜头303
19.14
剪辑推轨镜头
导演常常不确定推轨镜头的剪辑原则，在很多情况里也不愿意使用它们，而且，
除了动作轴线之外，人们尚未发现他们这种对可能存在的剪辑问题的恐惧，不管是在
运动镜头或在固定镜头中。除了在执行穴长动作上的困难之外，推轨镜头并没有特殊
的剪辑问题。就如我们在剪辑那一章所讨论的，推轨镜头可以是相当费时的，而且导
演也许是处在一种赌博的情形中，将一个场景的成败投注在一个单独的、完长的且运
动的镜头上。时间的限制也许会迫使备用镜头和备用片段被牺牲掉，而这也说明了推
轨镜头是很难剪切的。自然地，如果推轨镜头是场景里某个特定动作唯一的版本，我
们就没有变更素材的方法，除非把它除去一一如此也会把它所包含的动作一同除去。
这就带给我们一个关于推轨镜头引发的剪辑问题：我们很难在一个推轨镜头中，
安插一个以固定镜头拍摄的相同动作的镜头。这种个别情况把我们带向一个夸大的
观点，即运动镜头和固定镜头，很难能够流畅地结合在一起。这种观点持续发展下去，
就导出了一个观念：必定有某种指导性的原则，像动作轴线一样能帮助我们，并且它
决定了推轨镜头在剪辑上的对与错。其实，这种规则并不存在。
除了以一简短并动作相同的固定镜头，插人于一个运动的镜头中外，并没有特别的
剪辑原则说明推轨镜头不能运用在固定镜头中。固定镜头可以很容易地与运动镜头结
合在一起，而且运动镜头也可以与其他的运动镜头相结合，或加入到一个延长的运动镜
头的系列中。事实上，在某种情况下，一组运动镜头会比一组类似的固定镜头，更能够融
合动作。比如，一组短的拍摄军人队伍的推轨镜头，可以被剪在一起，使画面看起来像是
一个镜头引出了下一个镜头。但若是类似的固定镜头的组合，就会显得重复。
一个运动镜头特别有利于为观众的心境作预备，使他们进人下一个段落镜头里
影像的复杂性和变化之中。在很多情况下，运动镜头能够让影像的转移更平顺，像叠
化能使时间的转移更平顺一样。比如，当衔接两个运动镜头时，影像上的跳接就显得
不那么明显（跳接是指摄影机的角度变化小于20°，而时间仍然是连续的状况）。
尽管运动镜头能够交代接下去的镜头中角度和运动上的变化，它的剪辑原则仍然
要根据固定镜头的系列中，为创造流畅的镜流所使用的相同的构图与剪辑策略而定
19.15i
运动镜头和摄影角度
镜头运动加强了所有能帮助我们辨识距离的透视效果，因为我们是以摄影机产：
生透视的方式来辨识它的角度的，它符合了“镜头运动将强化我们对任何角度的空间
的知觉”这样的推理。在谈到摄影机角度的一章中，建立了以下概念，即点式的观
察，为空间中任何一个对象被观看的可能视角提供了最全面的空间关系信息。类似

304电影镜头设计
地，运动镜头也可以穿越一个、两个或三个运动层面。要这样同时穿越三个运动层面，
摄影机必须前移或后移，同时又做垂直与水平的运动。如果摄影机在进行这类型的运
动时，同时以点式观察来拍摄一个对象，那么任何场景皆可获得最大的深度。任何
前景要素的使用，或其他帮助观众理解空间关系的影像或构图上的设计，都会进一步
地加强画面的深度感。
19.16
观众位置和运动的摄影机
摄影机摆放法，如十四章所描述的，是观众在一个场景中，通过摄影机角度的改
变，移至不同观看位置的一种运动。这可和编舞的艺术相提并论，因为观众经历了整
《公民凯恩》中经过霓虹灯的升降镜头
PDG
示图19.11《美人计》中漫长的升降镜头

第十九章推轨镜头305
体的运动和身体的影响，就如舞蹈表演一般细致。镜流的设计会出现在任何的镜头系
列中，但只有在摄影机有运动时，才更能使我们感受到它的存在。
一个运动镜头在它进行期间，可能会经过许多视角的变化，也可能只呈现了一个
视角。当跟拍固定距离的主体时，镜头的角度并不改变，但如果摄影机靠近主体或从
主体处远离，镜头的角度就可能会改变。对这种利用透视转移的推轨技巧有兴趣的导
演，将要学习如何调度动作，以强迫摄影机不只沿一根轴线移动，或学习如何在物体
周围移动，以容纳多重的视点。
我们可以通过图画来展示这种摄影机运动的透视转移，称其为“透视隧道”。这种
图形其实是“文艺复兴立体概念”（quatraccentocuhe）的延续，用来形容绘画中图像的
空间观念，这种发展始于文艺复兴时期线性透视的观念。
示图19.11展示了两个知名的运动镜头，第一个是希区柯克的《美人计》中漫长
的下降的升降镜头，摄影机向下降了两层楼的高度，直到画面进入英格丽·鲍曼手中
钥匙的特写。《公民凯恩》中移进埃尔兰乔酒店的漫长的升降镜头，是一个更为复杂的
运动。真实的镜头是利用一个小模型的外景和一个真实大小的室内景，来完成这个运
动的，但其中延伸的透视立方体或透视隧道的原理是一样的。
PDG

PDG